### 2024-05-13 06-text/draft.tex
Draft V1

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\geometry{hmargin=2.5cm,vmargin=1.5cm}

\title{Analyse de la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute couture}

\author{Romain CAPLIEZ...}

\begin{document}

\maketitle

\section{Méthodologie}

\subsection{Première sélection des produits}

Les codes produits HS6 ont été sélectionnés selon la nomenclature 2022 puis une correspondance a été effectuée avec la nomenclature de 1992, nécessaire à l'utilisation des données complètres de la base de données BACI.

Afin de procéder à un sélection fine des produits, nous avons du faire une première sélection des codes produits HS6. Cette étude se concentre sur le secteur de la Haute couture et articles apparentés. Cela correspond à 4 secteurs : la maroquinerie, les vêtements, les chaussures et la bijouterie. Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus présisément aux sections 4202 et 4203 correspondants aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué. Les autres sections correspondent aux autrs types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.

Le secteur de l'habillement comprend les codes des chapitres 61 et 62 qui sont les codes pour les vêtements ainsi que les sections 6504 et 6505, les chapeaux finis. Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été reconnus car on ne s'intéresse ici qu'aux produits finis.

Le chapitre 64 correspond au secteur des chaussures, tandis que les section 7113, 7114, 7116 et 7117 correspondent au secteur de la bijouterie, les autres sections faisant référence à des composants des bijoux ou bien à des ouvrages autres que des bijoux.

Cette première sélection nous permet d'obtenir 268 codes HS6, dont la répartition dans les secteurs est la suivante : 17 dans la maroquinerie, 215 dans l'habillement, 25 dans les chaussures et 11 dans la bijouterie.

\subsection{Outliers}

La répartition entre haut de gamme et le reste s'effectue à partir des valeurs unitaires commerciales qui s'obtiennent en divisant la valeur commerciale par les quantités. Les quantités étant sujettes à erreurs et approximations, des valeurs abhérentes peuvent apparaitre. La difficulté concernant les valeurs extrêmes dans cette étude tient à ce que les valeurs unitaires élevées sont ce qui nous intéresse lorsque l'on parle de haut de gamme ou de luxe. Contrairement à \cite{Fontagne2013} par exemple, nous avons choisis d'être conservateurs dans notre façon de traiter les outliers. Nous avons choisis de retirer toutes les observations dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par couple produit-année, est supérieure à trois fois l'écart-type de la distribution des différences à la moyenne produit-année. Cette méthode nous permet de garder presque l'entiéreté des quantités et plus de 99 \% de la valeur commerciale.

% Continuer explication sur les autres méthodes non retenues

\subsection{Définition du haut de gamme}

Un flux est considéré comme haut de gamme sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la moyenne pondérée par les quantités de valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.

\subsection{Définition des produits étudiés}

Cette étude s'intéresse à la compétitivité de la France sur le segment de la haute couture. Nous n'allons pas étudier chaque produit, mais uniquement ceux dans lequels la France est majoritairement spécialisé dans le haut de gamme. Nous considérons que la France est spécialisée dans le haut de gamme pour un produit donné, une année donnée, si au moins 75 \% de ses exportations de ce produit cette année se situent dans le haut de gamme. Notre année de référence est 2022 puisque l'on s'intéresse à la situation actuelle. Cela nous donne 129 produits. On peut remarquer que le nombre de produit sélectionné diminue en fonction de l'année de référence sélectionnée puisque le nombre de produits pour l'année 2010 est de 143.

Concernant la concurrence, on définit comme concurrent important de la France sur un produit/secteur tout pays ayant plus de 75 \% des exportations de ce produit dans du haut de gamme et représentant au moins 5 \% de part de marché mondiale haut de gamme. Ce critère défini comme concurrent tout pays étant largement spécialisé dans le haut de gamme pour un produit donné et occupant une place importante dans le commerce mondial de ce produit. Cependant, ce critère ne permet pas de prendre en compte les pays possédant une grosse force commerciale dans le haut de gamme de ce produit mais n'étant pas spécialisé dans le haut de gamme, avec comme exemple le plus évident étant la Chine. Pour prendre cela enc ompte un autre critère de sélection est mis en place. Un pays est docn également défini comme concurrent s'il représente au moins 10 \% des parts de marché mondiale dans le commerce haut de gamme d'un produit donné.

\subsection{Définition des régions étudiées}

Pour définir la classification géographique utilisée, nous sommes partis de la base de donnée du CEPII CHELEM, qui classe les différents pays du monde en 12 régions. A partir d'une phase d'exploration des données, il nous est apparu important de remanier cette décomposition. Dans un premier temps, nous avons isolé la France, l'Italie et la Suisse qui sont des pays très importants dans le commerce  haut de gamme. Nous avons ensuite isolé et regroupé ensemble la Chine et Hong-Kong pour des raisons d'importance dans le commerce haut de gamme et de similitude des déclarations de commerce. Le Japon et la Corée du Sud ont été isolé et différenciés des autres pays aisatique de part de leur niveau de développement. Les autres pays asiatiques se retrouvent dans une seule catégorie, tandis que tous les pays américain se retrouvent également dans une seule région. La Turquie quant à elle a été isolée uniquement pour l'exportation dans le secteur de la bijouterie de part son importance dans ce secteur.

\newpage
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{bibliographie.bib}

\end{document}

%%% Local Variables:
%%% mode: LaTeX
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2024-05-13 02-codes/R-codes/analyse.R
Corrections erreurs mineures

@@ -83,7 +83,7 @@ create_baci_processed(
   seuil_L_outliers = 3,
   year_ref = 2022,
   alpha_H_gamme = 3,
-  seuil_2_HG = 0.5,
+  seuil_2_HG = 0.75,
   path_list_k_concu = here(path_df_folder, "02-list_k_concu.xlsx"),
   path_output = path_baci_processed,
   return_output = TRUE,

### 2024-05-13 02-codes/R-codes/data-exploration.R

@@ -444,7 +444,7 @@ create_baci_processed(
   seuil_L_outliers = 3,
   year_ref = 2022,
   alpha_H_gamme = 3,
-  seuil_2_HG = 0.5,
+  seuil_2_HG = 0.75,
   path_list_k_concu = here(path_exploration_folder, "list_k_concu_exploration.xlsx"),
   path_output = here(
     path_exploration_folder,
@@ -494,11 +494,13 @@ df_products_HG <-
   here(path_exploration_folder, "list_k_concu_exploration.xlsx") |>
   read_xlsx(sheet = "product_HG_france")
 
+
 # Créer un workbook pour enregistrer les résultats
 wb_export_regions <- createWorkbook()
 
 # Nom de la première feuille
 sheet_name <- "Export_regions"
+
 
 # Créer le dataframe des parts de marché par région
 df_export_regions_chelem <- 
@@ -698,12 +700,12 @@ saveWorkbook(
 )
 
 
-# 2 - Données d'exportation des pays au sein de chaqe région et secteur 
+# 2 - Données d'importations des pays au sein de chaqe région et secteur 
 # Définir la liste des régions étudiée
 df_import_regions_chelem |> 
   pull(importer_name_region) |>
   unique() |>
-  # Pour chaque région, appliquer la fonction exportation_by_sector_regions
+  # Pour chaque région, appliquer la fonction importation_by_sector_regions
   # Regarder les parts de marché des pays au sein d'une région
   walk(
     \(region) import_by_sector_regions(
@@ -726,12 +728,7 @@ df_import_regions_chelem |>
 
 remove(df_products_HG, wb_export_regions, wb_import_regions, sheet_name, 
        df_export_regions_chelem, graph_export_regions_chelem, 
-       df_import_regions_chelem, graph_import_regions_chelem, )
-
-
-
-
-
+       df_import_regions_chelem, graph_import_regions_chelem)
 
 
 

### 2024-05-13 02-codes/R-codes/fonctions/nb_product_by_year.R

@@ -106,7 +106,7 @@ nb_product_by_year <- function(baci, ponderate, years = NULL, codes = NULL,
   wb <- openxlsx::createWorkbook()
   openxlsx::addWorksheet(wb, sheetName = sheet_name)
   
-  openxlsx::writeData(wb, sheet = sheet_name, product_HG_france_total, startCol = 1, startRow = 1,name = "Produits HG France")
+  openxlsx::writeData(wb, sheet = sheet_name, product_HG_france_total, startCol = 1, startRow = 1)
   
   openxlsx::insertPlot(wb, sheet = sheet_name, startCol = 6, startRow = 1, width = 8, height = 5)
   

### 2024-05-15 06-text/draft.tex
draft: modification mineure

@@
 
-Les codes produits HS6 ont été sélectionnés selon la nomenclature 2022 puis une correspondance a été effectuée avec la nomenclature de 1992, nécessaire à l'utilisation des données complètres de la base de données BACI.
+Les codes produits HS6 ont été sélectionnés selon la nomenclature 2022 puis une correspondance a été effectuée avec la nomenclature de 1992, nécessaire à l'utilisation des données complètes de la base de données BACI.
 
-Afin de procéder à un sélection fine des produits, nous avons du faire une première sélection des codes produits HS6.
+Afin de procéder à un sélection fine des produits, nous avons effectué une première sélection des codes produits HS6.
 Cette étude se concentre sur le secteur de la Haute couture et articles apparentés.
@@
 Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus présisément aux sections 4202 et 4203 correspondants aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué.
-Les autres sections correspondent aux autrs types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.
+Les autres sections correspondent aux autres types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.
 
@@
 Les quantités étant sujettes à erreurs et approximations, des valeurs abhérentes peuvent apparaitre.
-La difficulté concernant les valeurs extrêmes dans cette étude tient à ce que les valeurs unitaires élevées sont ce qui nous intéresse lorsque l'on parle de haut de gamme ou de luxe.
+La difficulté concernant les valeurs extrêmes dans cette étude tient à ce que les valeurs unitaires élevées, sont ce qui nous intéresse lorsque l'on parle de haut de gamme ou de luxe.
 Contrairement à \cite{Fontagne2013} par exemple, nous avons choisis d'être conservateurs dans notre façon de traiter les outliers.
@@
 
-Un flux est considéré comme haut de gamme sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la moyenne pondérée par les quantités de valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.
+Un flux est considéré comme haut de gamme lorsque sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la moyenne pondérée par les quantités des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.
 
@@
 On peut remarquer que le nombre de produit sélectionné diminue en fonction de l'année de référence sélectionnée puisque le nombre de produits pour l'année 2010 est de 143.
+Cela semble s'expliquer par une stagnation des valeurs unitaires française et une augmentation de celles mondiales dans le secteur de l'habillement qui correspond au secteur avec le plus de produits et dont le nombre de produist est le plus sujet à diminution.
+
+% graphique nombre de produits
+% graphique écart des valeurs unitaires
 
@@
 
+% table avec le nombre de produits par concurrents
+
 \subsection{Définition des régions étudiées}
@@
 A partir d'une phase d'exploration des données, il nous est apparu important de remanier cette décomposition.
-Dans un premier temps, nous avons isolé la France, l'Italie et la Suisse qui sont des pays très importants dans le commerce  haut de gamme.
-Nous avons ensuite isolé et regroupé ensemble la Chine et Hong-Kong pour des raisons d'importance dans le commerce haut de gamme et de similitude des déclarations de commerce.
-Le Japon et la Corée du Sud ont été isolé et différenciés des autres pays aisatique de part de leur niveau de développement.
-Les autres pays asiatiques se retrouvent dans une seule catégorie, tandis que tous les pays américain se retrouvent également dans une seule région.
-La Turquie quant à elle a été isolée uniquement pour l'exportation dans le secteur de la bijouterie de part son importance dans ce secteur.
+La décomposition géographique va être légèrement différente entre les exportations et les importations afin de tenir compte des différences entre les deux.
+Certains pays ont une importance telle qu'il peut être utile de les différencier dans un cas mais pas dans l'autre.
+De même, en raison de la forte différence systématique entre le secteur de la bijouterie et des autres, il a été décidé de séparer les deux groupes de secteurs.
+
+De manière générale, les principaux pays que l'on observe et dont il nous parait important d'isoler dans la classification sont la France, l'Italie et la Suisse.
+La Chine fait également partie de ces pays extrêmements importants que ce soit pour les imports où les exports.
+Cette dernière a été rapprochée avec Hong-Kong à cause de leurs possibles rapprochement dans leurs déclaration de commerce \textbf{Vérifier raison précise auprès de Vincent}.
+
+Pour les exportations d'habits, de chaussures et de maroquinerie, nous avons ajouté comme catégorie :
+
+\begin{itemize}
+  \item Amérique : Tous les pays d'Amérique du Nord, Centrale, du Sud et des Caraibes.
+Aucune distinction n'a été effectué à cause du faible poids de cette région dans les exportations de haut de gamme
+  \item Moyen-Orient
+  \item Reste de l'Asie
+  \item Reste de l'union européenne
+  \item Reste du monde qui contient tous les pays n'entrant pas dans une des catégories précédente (comme les pays du reste de l'Europe) ou n'étant pas présent dans la classification CHELEM
+\end{itemize}
+
+Pour le secteur de la bijouterie, de part leur importance, les USA ont été sortis et les autres pays d'Amérique se retrouvent dans le reste du monde.
+La Turquie quant à elle a été sortie du reste du monde.
+
+Pour les importations d'habits, de chaussures et de maroquinerie, les régions sont les même que pour les exportations avec les USA et ARE qui sont isolés de leur région respectives en raison de leur forte importance.
+Dans ce cas précis aucune distinction n'est faite avec le secteur de la bijouterie.
+
+\subsection{Parts de marché des régions exportatrices}
+Pour les exportations de produits hauts de gamme, on remarque à partir des figures \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-general} et \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-bijouterie} que les pays de l'union européenne jouent un rôle prépondérant avec pour les habits, chaussures et maroquinerie 50\% ou plus de parts de marché mondiales et près de 40\% pour les bijoux.
+Il faut noter le rôle extrêment important de la France et de l'Italie dans cette domination.
+L'Asie joue également un rôle très important avec notamment la Chine qui se palce comme un des principaux exportateurs de haut de gamme dans le monde.
+Concernant la bijouterie, il faut relever l'importance de la Turquie et du Moyen-Orient, mais également celle de la Suisse.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share-hg-exporter-regions-general.png}
+  \caption{Parts de marché des régions exportatrices}
+  \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-general}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share-hg-exporter-regions-bijouterie.png}
+  \caption{Parts de marché des régions exportatrices}
+  \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-bijouterie}
+\end{figure}
 

### 2024-05-15 06-text/draft.tex
analyse: table produits initiaux
Création en R et implémentation de la table des codes des produits séectionnés initialement

@@
 \usepackage{tabularray}
+\usepackage{longtable}
 \geometry{hmargin=2.5cm,vmargin=1.5cm}
@@
 
+% Table des codes produits avec les noms en français
+
 \subsection{Outliers}
@@
 
-\subsection{Définition du haut de gamme}
+\subsection{Définition des flux haut de gamme}
 
@@
 Cela nous donne 129 produits.
+
 On peut remarquer que le nombre de produit sélectionné diminue en fonction de l'année de référence sélectionnée puisque le nombre de produits pour l'année 2010 est de 143.
@@
 Pour prendre cela enc ompte un autre critère de sélection est mis en place.
-Un pays est docn également défini comme concurrent s'il représente au moins 10 \% des parts de marché mondiale dans le commerce haut de gamme d'un produit donné.
+Un pays est donc également défini comme concurrent s'il représente au moins 10 \% des parts de marché mondiale dans le commerce haut de gamme d'un produit donné.
 
@@
 
-\subsection{Parts de marché des régions exportatrices}
+\section{Résultats}
+
+\subsection{Parts de marché}
+
+\subsubsection{Parts de marché des régions exportatrices}
+
 Pour les exportations de produits hauts de gamme, on remarque à partir des figures \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-general} et \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-bijouterie} que les pays de l'union européenne jouent un rôle prépondérant avec pour les habits, chaussures et maroquinerie 50\% ou plus de parts de marché mondiales et près de 40\% pour les bijoux.
@@
 \newpage
+% Table des produits sélectionnés initialement
+\begin{longtable}{|ll|ll|ll|}
+  hs22 & hs92 & hs22 & hs92 & hs22 & hs92 \\
+  \hline 
+  \input{../05-output/02-tables/table-products-init.tex}
+  \hline \\
+  \caption{Produits sélectionnés}
+  \label{tab:table-products-init}
+ \end{longtable}
+
+\newpage
 \bibliographystyle{apalike}

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/analyse.R

@@ -6,8 +6,9 @@
 #
 #  ------------------------------------------------------------------------
 
+# **************************************************************** --------
 
-# 1 - Préparation de l'analyse --------------------------------------------
+# Préparation de l'analyse --------------------------------------------
 
 # Tester si devtools est installé. Si ce n'est pas le cas, l'installer
 # Permet d'installer le package concordance de github pour pouvoir effectuer 
@@ -24,6 +25,7 @@ if(!require(openxlsx)) install.packages("openxlsx")
 if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse")
 if(!require(scales)) install.packages("scales")
 if(!require(xtable)) install.packages("xtable")
+if(!require(janitor)) install.packages("janitor")
 
 options(scipen = 999)
 
@@ -158,8 +160,66 @@ remove(create_baci_processed)
 gc()
 
 
+# **************************************************************** --------
 
-# 2 - Parts de marché -----------------------------------------------------
+
+# Table LaTeX des produits sélectionnés -----------------------------------
+table  <-
+  df_product |> 
+  # Garder que les codes : à voir comment faire pour les noms
+  select(HS22, HS92) |> 
+  # Faire 3 groupes de colones pour réduire la taille de la table
+  mutate(
+    # asocier chaque code à un groupe
+    n = row_number(),
+    group = 
+      case_when(
+        n <= max(n) / 3 ~ 1,
+        n >= max(n) / 3 * 2 ~ 3,
+        .default = 2
+      )
+  ) |> 
+  # Ajouter des lignes vides dans les deux 1er groupes pour permettre le binding
+  add_row(HS22 = NA, HS92 = NA, group = 1) |>
+  add_row(HS22 = NA, HS92 = NA, group = 2) |>
+  select(-n) |> 
+  # Séparer chaque groupe dans un df différent dans une liste
+  group_nest(group) |> 
+  # Sortir la liste de dataframes
+  pull(data) |> 
+  # Bind les df au niveau des colones
+  list_cbind() |> 
+  clean_names() |>
+  # Transformer le df en table LaTeX (attention format longtable)
+  xtable() |> 
+  print.xtable(
+    type             = "latex",
+    # Enlever les noms des lignes et colonnes
+    include.rownames = FALSE,
+    include.colnames = FALSE,
+    # Garder uniquement les valeurs
+    only.contents    = TRUE,
+    # Supprimer les lignes horizontales
+    hline.after      = NULL,
+    tabular.environment = "longtable",
[…]

### 2024-05-15 06-text/draft.tex
analyse: evolution nb produits par années de ref
Création dans R et implémentation du graphique montrant l'évolution du nombre de
produits sélectionnés selon l'année de référence

@@
 
-On peut remarquer que le nombre de produit sélectionné diminue en fonction de l'année de référence sélectionnée puisque le nombre de produits pour l'année 2010 est de 143.
+On peut remarquer dans la figure \ref{fig:nb-products-by-year-ref} que le nombre de produit sélectionné diminue en fonction de l'année de référence sélectionnée puisque le nombre de produits pour l'année 2010 est de 143.
 Cela semble s'expliquer par une stagnation des valeurs unitaires française et une augmentation de celles mondiales dans le secteur de l'habillement qui correspond au secteur avec le plus de produits et dont le nombre de produist est le plus sujet à diminution.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/nb-product-by-year-ref.png}
+  \caption{Nombre de produits considérés comme haut de gamme pour la France selon l'année de référence}
+  \label{fig:nb-products-by-year-ref}
+\end{figure}
 
@@
 \newpage
+\section{Annexe}
+
 % Table des produits sélectionnés initialement

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/analyse.R

@@ -211,7 +211,145 @@ writeLines(
   here(path_tables_folder, "table-products-init.tex")
 )
 
+remove(table)
 
+gc()
+
+# Nombre de produits sélectionné selon l'année de référence ---------------
+df_nb_product_by_year_ref <- 
+  # Suppression des outliers
+  analyse.competitivite::clean_uv_outliers(
+    baci = path_baci_folder_parquet_origine,
+    years = 2010:2022,
+    codes = unique(df_product$HS92),
+    method = "sd",
+    seuil_H = 3,
+    seuil_L = 3,
+    path_output = NULL,
+    return_output = TRUE,
+    return_pq = TRUE
+  ) |> 
+  # Calcul des gammes
+  analyse.competitivite::gamme_ijkt_fontagne_1997(
+    ponderate = "q",
+    alpha_H = 3,
+    pivot = "longer",
+    path_output = NULL,
+    return_output = TRUE,
+    return_pq = TRUE
+  ) |> 
+  # Garder uniquement les flux français de l'année de référence
+  dplyr::filter(
+    exporter == "FRA"
+  ) |>
+  # Calculer la somme des flux de chaque produit pour chaque gamme
+  dplyr::summarize(
+    .by = c(t, k, gamme_fontagne_1997),
+    total_v_tikg = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  dplyr::collect() |>
+  # Calculer la part que représente chaque gamme par produit
+  dplyr::mutate(
+    .by = c(t, k),
+    share_total_v_gamme_tikg = total_v_tikg / sum(total_v_tikg, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  # Garder uniquement les produits dont la gamme H est supérieure au seuil
+  dplyr::filter(
+    gamme_fontagne_1997 == "H",
+    share_total_v_gamme_tikg >= 0.75
+  ) |>
+  # Renvoyer un vecteur avec les codes produits uniquement
+  dplyr::arrange(t, k) |> 
+  dplyr::mutate(
+    sector = substr(k, 1, 2),
+    sector = 
+      dplyr::case_when(
+        sector %in% c("61", "62", "65") ~ "Habillement",
+        sector == "42" ~ "Maroquinerie",
+        sector == "64" ~ "Chaussures",
+        sector == "71" ~ "Bijouterie"
+      )
+  ) |> 
+  summarize(
+    .by = c(t, sector),
+    n = n()
+  )
+
+product_HG_france_total <- 
+  df_nb_product_by_year_ref |>
+  summarize(
[…]

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/fonctions/nb_product_by_year.R
R: Ajout indications packages dans fonction

@@ -73,7 +73,7 @@ nb_product_by_year <- function(baci, ponderate, years = NULL, codes = NULL,
       .by = t,
       n = sum(n)
     ) |> 
-    mutate(sector = "Total") |> 
+    dplyr::mutate(sector = "Total") |> 
     rbind(product_HG_france)
   
   graph <- 
@@ -93,8 +93,8 @@ nb_product_by_year <- function(baci, ponderate, years = NULL, codes = NULL,
       y = "Nombre de produits",
       color = ""
     ) +
-    scale_color_brewer(palette = "Paired") +
-    scale_x_continuous(breaks = seq(min(product_HG_france_total$t), max(product_HG_france_total$t), 2)) +
+    ggplot2::scale_color_brewer(palette = "Paired") +
+    ggplot2::scale_x_continuous(breaks = seq(min(product_HG_france_total$t), max(product_HG_france_total$t), 2)) +
     ggplot2::theme_classic() +
     ggplot2::theme(
       legend.position = "bottom"

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/00-creation-arborescence-folder.R
R: Création du dataset baci-mi-brute
Permet d'avoir un baci sans outliers, avec les gammes de calculées mais
avec tous les produits initiaux et sans création de documents annexes

@@ -27,6 +27,10 @@ path_exploration_folder <- here::here("03-exploration")
 path_baci_processed <-
   here::here("04-processed-data", "00-BACI")
 
+# Chemin d'accès pour les données BACI mi-brute (sans outliers, avec gamme, sans régions, tous les produits initiaux)
+path_baci_mi_brute <-
+  here::here("04-processed-data", "00-BACI-mi-brute")
+
 # Chemin d'accès aux sous-dossiers pour le stockage des dataframes
 path_df_folder <- 
   here::here("04-processed-data", "01-dataframes")

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/analyse.R

@@ -65,14 +65,36 @@ remove(chapter_codes)
 #   dl_folder = path_baci_folder_origine, rm_csv = TRUE
 # )
 
+# Création de la base BACI mi-brute ---------------------------------------
+analyse.competitivite::clean_uv_outliers(
+  baci = path_baci_folder_parquet_origine,
+  years = 2010:2022,
+  codes = unique(df_product$HS92),
+  method = "sd",
+  seuil_H = 3,
+  seuil_L = 3,
+  path_output = NULL,
+  return_output = TRUE,
+  return_pq = TRUE
+) |> 
+  # Calcul des gammes
+  analyse.competitivite::gamme_ijkt_fontagne_1997(
+    ponderate = "q",
+    alpha_H = 3,
+    pivot = "longer",
+    path_output = path_baci_mi_brute,
+    return_output = FALSE,
+    return_pq = FALSE
+  )
 
-# Création de la base BACI utilisée ---------------------------------------
+# Création de la base BACI utilisée et les documents associés -------------
 source(
   here(
     path_functions_folder,
     "create_baci_processed.R"
   )
 )
+
 
 # Crée la base BACI sans les outliers et avec uniquement les gammes H
 # Crée un fichier excel contenant les produits et concurrents sélectionnés
@@ -217,27 +239,8 @@ gc()
 
 # Nombre de produits sélectionné selon l'année de référence ---------------
 df_nb_product_by_year_ref <- 
-  # Suppression des outliers
-  analyse.competitivite::clean_uv_outliers(
-    baci = path_baci_folder_parquet_origine,
-    years = 2010:2022,
-    codes = unique(df_product$HS92),
-    method = "sd",
-    seuil_H = 3,
-    seuil_L = 3,
-    path_output = NULL,
-    return_output = TRUE,
-    return_pq = TRUE
-  ) |> 
-  # Calcul des gammes
-  analyse.competitivite::gamme_ijkt_fontagne_1997(
-    ponderate = "q",
-    alpha_H = 3,
-    pivot = "longer",
-    path_output = NULL,
-    return_output = TRUE,
-    return_pq = TRUE
-  ) |> 
+  path_baci_mi_brute |>
+  open_dataset() |> 
   # Garder uniquement les flux français de l'année de référence
   dplyr::filter(
     exporter == "FRA"
@@ -352,6 +355,7 @@ remove(graph, df_nb_product_by_year_ref, product_HG_france_total)
 gc()
 
 
[…]

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/analyse.R
R: Ajout secteurs dans baci-mi-brute

@@ -66,6 +66,10 @@ remove(chapter_codes)
 # )
 
 # Création de la base BACI mi-brute ---------------------------------------
+
+# Supprimer dossier BACI mi-brute si existe déjà
+if(dir.exists(path_baci_mi_brute)) unlink(path_baci_mi_brute, recursive = TRUE)
+
 analyse.competitivite::clean_uv_outliers(
   baci = path_baci_folder_parquet_origine,
   years = 2010:2022,
@@ -82,10 +86,24 @@ analyse.competitivite::clean_uv_outliers(
     ponderate = "q",
     alpha_H = 3,
     pivot = "longer",
-    path_output = path_baci_mi_brute,
-    return_output = FALSE,
-    return_pq = FALSE
-  )
+    path_output = NULL,
+    return_output = TRUE,
+    return_pq = TRUE
+  ) |> 
+  mutate(
+    sector = substr(k, 1, 2),
+    sector = 
+      dplyr::case_when(
+        sector %in% c("61", "62", "65") ~ "Habillement",
+        sector == "42" ~ "Maroquinerie",
+        sector == "64" ~ "Chaussures",
+        sector == "71" ~ "Bijouterie"
+      ) 
+  ) |> 
+  group_by(t) |> 
+  write_dataset(path_baci_mi_brute)
+
+gc()
 
 # Création de la base BACI utilisée et les documents associés -------------
 source(
@@ -247,7 +265,7 @@ df_nb_product_by_year_ref <-
   ) |>
   # Calculer la somme des flux de chaque produit pour chaque gamme
   dplyr::summarize(
-    .by = c(t, k, gamme_fontagne_1997),
+    .by = c(t, sector, k, gamme_fontagne_1997),
     total_v_tikg = sum(v, na.rm = TRUE)
   ) |>
   dplyr::collect() |>
@@ -263,16 +281,6 @@ df_nb_product_by_year_ref <-
   ) |>
   # Renvoyer un vecteur avec les codes produits uniquement
   dplyr::arrange(t, k) |> 
-  dplyr::mutate(
-    sector = substr(k, 1, 2),
-    sector = 
-      dplyr::case_when(
-        sector %in% c("61", "62", "65") ~ "Habillement",
-        sector == "42" ~ "Maroquinerie",
-        sector == "64" ~ "Chaussures",
-        sector == "71" ~ "Bijouterie"
-      )
-  ) |> 
   summarize(
     .by = c(t, sector),
     n = n()

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/analyse.R
Analyse: Différences valeurs unitaires françaises et mondiales
Création sur R et implémentation des différences entre les valeurs unitaires de
référence frnaçaises et mondiales

@@ -365,6 +365,121 @@ gc()
 
 # Evolution des valeurs unitaires mondiales et françaises -----------------
 
+# Calculer la médiane de la médiane de référence pour chaque secteur
+# Permet de regarder l'évolution des "prix" médians au niveau mondial
+df_monde <- 
+  path_baci_mi_brute |> 
+  open_dataset() |> 
+  select(t, k, med_ref_t_k, sector) |>
+  # Une seule median de référence par année donc on peut prendre les valeurs uniques
+  distinct() |> 
+  collect() |> 
+  arrange(t, k) |> 
+  # Calculer la médiane de la médiane de référence
+  summarize(
+    .by = c(t, sector),
+    med_ref_t_k = median(med_ref_t_k, na.rm = TRUE)
+  ) 
+
+# Même chose mais pour la France pour comparer les deux
+df_fra <- 
+  path_baci_mi_brute |> 
+  open_dataset() |> 
+  filter(exporter == "FRA") |> 
+  select(t, k, sector, uv, q) |> 
+  collect() |> 
+  # Besoin de créer la valeur de référence
+  # Même méthodologie que la valeur de référence pour les gammes
+  summarize(
+    .by = c(t, sector, k),
+    median_uv = matrixStats::weightedMedian(uv, q, na.rm = TRUE)
+  ) |> 
+  # Faire la médiane de ces valeur de référence par secteur
+  summarize(
+    .by = c(t, sector),
+    median_uv = median(median_uv, na.rm = TRUE)
+  )
+
+
+# Regrouper les deux dataframe en un seul pour la représentation graphique
+df <- 
+  df_monde |> 
+  mutate(type = "Monde") |> 
+  rename(value = med_ref_t_k) |>
+  rbind(
+    df_fra |> 
+      mutate(type = "France") |> 
+      rename(value = median_uv)
+  )
+
+# Représenter l'évolution des valeurs unitaires sur un graphique
+graph <- 
+  ggplot(data = df) +
+  geom_line(aes(x = t, y = log(value), color = sector, linetype = type), linewidth = 1) +
+  scale_x_continuous(breaks = seq(2010, 2022, 2)) +
+  # Arrondir les valeurs des labels à 1 chiffre
+  scale_y_continuous(labels = scales::label_number(accuracy = 0.1)) +
+  scale_color_brewer(palette = "Paired") +
+  labs(
+    x = "Années",
+    y = "logarithme des valeurs unitaires",
[…]

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/data-exploration.R
R: Passer l'année de référence à 2010

@@ -247,7 +247,7 @@ source(
 seuils_haut_gamme <- c(1.15, 1.25, 1.5, 1.75, 2, 2.5, 2.75, 3)
 
 # Définir l'année de référence à utiliser
-year_ref <- 2022
+year_ref <- 2010
 
 dir.create(
   here(

### 2024-05-15 02-codes/R-codes/analyse.R
Analyse: Modifications mineures

@@ -480,6 +480,21 @@ ggsave(
   height = 8
 )
 
+remove(df, df_monde, df_fra, graph)
+
+gc()
+
+
+# Nombre de produits par concurrents 2010 VS 2022 -------------------------
+
+
+
+
+
+
+
+
+
 
 
 # **************************************************************** --------

### 2024-05-16 02-codes/R-codes/analyse.R
R: Année de référence à 2010 + déplacement place data
Passage à 2010 comme année de référence + déplacmeent de l'importation des
produits et concurrents sélectionnés dans le code afin de pouvoir les utiliser
et les importer plus facilement

@@ -124,7 +124,7 @@ create_baci_processed(
   method_outliers   = 'sd',
   seuil_H_outliers  = 3,
   seuil_L_outliers  = 3,
-  year_ref          = 2022,
+  year_ref          = 2010,
   alpha_H_gamme     = 3,
   seuil_2_HG        = 0.75,
   path_list_k_concu = here(path_df_folder, "02-list_k_concu.xlsx"),
@@ -200,10 +200,23 @@ remove(create_baci_processed)
 gc()
 
 
+# Produits hauts de gamme et concurrents ----------------------------------
+# Importer la liste des produits HG sélectionnés pour la France
+df_products_HG <- 
+  here(path_df_folder, "02-list_k_concu.xlsx") |>
+  read_xlsx(sheet = "product_HG_france")
+
+# Importer la liste des concurrents sélectionnés sur chaque secteur
+df_concurrents_HG <- 
+  here(path_df_folder, "02-list_k_concu.xlsx") |>
+  read_xlsx(sheet = "sector_concurrents") |> 
+  select(exporter, sector) |> 
+  distinct() 
+
 # **************************************************************** --------
 
 
-# Table LaTeX des produits sélectionnés -----------------------------------
+# Table LaTeX des produits sélectionnés initialement ----------------------
 table  <-
   df_product |> 
   # Garder que les codes : à voir comment faire pour les noms
@@ -503,17 +516,7 @@ gc()
 
 # a) Préparation des données ----------------------------------------------
 
-# Importer la liste des produits HG sélectionnés pour la France
-df_products_HG <- 
-  here(path_df_folder, "02-list_k_concu.xlsx") |>
-  read_xlsx(sheet = "product_HG_france")
 
-# Importer la liste des concurrents sélectionnés sur chaque secteur
-df_concurrents_HG <- 
-  here(path_df_folder, "02-list_k_concu.xlsx") |>
-  read_xlsx(sheet = "sector_concurrents") |> 
-  select(exporter, sector) |> 
-  distinct() 
 
 
 # Définir l'ordre des pays exportateurs dans le graphique

### 2024-05-16 06-text/draft.tex
Analyse: Différences valeurs unitaires françaises et mondiales
Création sur R et implémentation des différences entre les valeurs unitaires de
référence frnaçaises et mondiales
Analyse: Modifications mineures
Analyse: Nombre de produits par concurrents

@@
 Nous considérons que la France est spécialisée dans le haut de gamme pour un produit donné, une année donnée, si au moins 75 \% de ses exportations de ce produit cette année se situent dans le haut de gamme.
-Notre année de référence est 2022 puisque l'on s'intéresse à la situation actuelle.
+Notre année de référence est  puisque l'on s'intéresse à la situation actuelle.
 Cela nous donne 129 produits.
@@
 
+% Nombre de produits sélectionnés selon l'année de référence
 \begin{figure}[!h]
@@
 
-% graphique nombre de produits
-% graphique écart des valeurs unitaires
+% Ecart entre les valeurs unitaires de références frnaçaises et mondiales
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/evolution-ecart-uv-monde-france.png}
+  \caption{Ecart entre les valeurs unitaires frnaçaises et mondiales de référence}
+
+\end{figure}
 
@@
 Ce critère défini comme concurrent tout pays étant largement spécialisé dans le haut de gamme pour un produit donné et occupant une place importante dans le commerce mondial de ce produit.
-Cependant, ce critère ne permet pas de prendre en compte les pays possédant une grosse force commerciale dans le haut de gamme de ce produit mais n'étant pas spécialisé dans le haut de gamme, avec comme exemple le plus évident étant la Chine.
-Pour prendre cela enc ompte un autre critère de sélection est mis en place.
+Cependant, ce critère ne permet pas de prendre en compte les pays possédant une grosse force commerciale dans le haut de gamme de ce produit mais n'étant pas spécialisé dans le haut de gamme, avec comme exemple le plus évident étant la Chine (voir table \ref{tab:nb-product-by-concu}).
+Pour prendre cela en compte un autre critère de sélection est mis en place.
 Un pays est donc également défini comme concurrent s'il représente au moins 10 \% des parts de marché mondiale dans le commerce haut de gamme d'un produit donné.
 
-% table avec le nombre de produits par concurrents
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrr}
+    \hline
+   Concurrents & 2010 & 2022 \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-nb-product-by-concu.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Nombre de produits par concurrents}
+  \label{tab:nb-product-by-concu}
+\end{table}
 
@@
   \hline 
-  \input{../05-output/02-tables/table-products-init.tex}
-  \hline \\
+  \input{../05-output/02-tables/table-products-init.tex}\\
+  \hline 
   \caption{Produits sélectionnés}

### 2024-05-16 02-codes/R-codes/analyse.R

@@ -499,7 +499,58 @@ gc()
 
 
 # Nombre de produits par concurrents 2010 VS 2022 -------------------------
-
+table <- 
+  path_baci_mi_brute |>
+  open_dataset() |>
+  filter(
+    t %in% c(2010, 2022),
+    k %in% unique(df_products_HG$k)
+  ) |> 
+  summarize(
+    .by = c(t, exporter, k, gamme_fontagne_1997),
+    total_v_tikg  = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |> 
+  collect() |> 
+  mutate(
+    .by = c(t, exporter, k),
+    share_total_v_gamme_tikg = total_v_tikg / sum(total_v_tikg, na.rm = TRUE)
+  ) |> 
+  filter(
+    gamme_fontagne_1997 == "H",
+  ) |> 
+  mutate(
+    .by = c(t, k),
+    market_share_HG = total_v_tikg / sum(total_v_tikg, na.rm = TRUE)
+  ) |> 
+  filter(
+    exporter != "FRA",
+    (share_total_v_gamme_tikg >= 0.75 & market_share_HG >= 0.05) |
+      (market_share_HG >= 0.10)
+  ) |> 
+  summarize(
+    .by = c(t, exporter),
+    n = n()
+  ) |> 
+  arrange(t, desc(n)) |> 
+  pivot_wider(
+    names_from = t, 
+    values_from = n
+  )  |> 
+  filter(`2010` >= 10 | `2022` >= 10) |> 
+  xtable() |> 
+  print.xtable(
+    type = "latex",
+    only.contents = TRUE,
+    include.colnames = FALSE, 
+    include.rownames = FALSE,
+    hline.after = NULL
+    # file = here(path_tables_folder, "table-nb-product-by-concu.tex")
+  )
+  
+writeLines(
+  substr(table, 1, nchar(table)-7), 
+  here(path_tables_folder, "table-nb-product-by-concu.tex")
+)
 
 
 

### 2024-05-16 06-text/draft.tex
draft: graphiques + tables parts de marché

@@
 
+% Table du nombre de concurrents par produits sélectionnés
 \begin{table}[ht]
@@
 
+% part de marché des régions exportatrices par secteur (sauf bijoux)
 \begin{figure}[!h]
   \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share-hg-exporter-regions-general.png}
-  \caption{Parts de marché des régions exportatrices}
+  \caption{Parts de marché des régions exportatrices par secteurs}
   \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-general}
@@
 
+% parts de marché des régions importatrices pour le secteur des bijoux
 \begin{figure}[!h]
   \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share-hg-exporter-regions-bijouterie.png}
-  \caption{Parts de marché des régions exportatrices}
+  \caption{Parts de marché des régions exportatrices sur le secteur de la bijouterie}
   \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-bijouterie}
 \end{figure}
+
+% Table des parts de marché des pays exportateurs par secteur
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrrr}
+    \hline
+   Pays & Secteurs & 2010 & 2022 \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-market-share-country-exporter.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Parts de marché des exportateurs par secteur en 2010 et 2022}
+  \label{tab:market-share-country-exporter}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Parts de marché des régions importatrices}
+
+% part de marché des régions importatrices par secteur (sauf bijoux)
+\begin{figure}[!h]
+  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share-hg-importer-regions-general.png}
+  \caption{Parts de marché des régions importatrices par secteur}
+  \label{fig:market-share-hg-importer-regions-general}
+\end{figure}
+
+% parts de marché des régions importatrices pour le secteur des bijoux
+\begin{figure}[!h]
+  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share-hg-importer-regions-bijouterie.png}
+  \caption{Parts de marché des régions importatrices sur le secteur de la bijouterie}
+  \label{fig:market-share-hg-importer-regions-bijouterie}
+\end{figure}
+
+% Table des parts de marché des pays importateurs par secteur
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrrr}
+    \hline
+   Pays & Secteurs & 2010 & 2022 \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-market-share-country-importer.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Parts de marché des importateurs par secteur en 2010 et 2022}
+  \label{tab:market-share-country-importer}
+\end{table}
 

### 2024-05-16 02-codes/R-codes/analyse.R
R: commentaire pour table parts de marché

@@ -733,8 +733,12 @@ df_table_market_share_country_exporter <-
 # Garder les noms des pays qui dépassent 5% dans un secteur au moins une fois
 country_names <- 
   df_table_market_share_country_exporter |>
+  # Garder toutes les observations >= 5% : tout secteur et temps
   filter(market_share_t_k_i >= 5) |> 
+  # Garder uniquement les variables secteur et exporter 
+  # (peu importe le temps il suffit qu'il soit là une fois)
   select(sector, exporter) |> 
+  # Garder les valeurs uniques : si jamais un pays est présent les deux années
   distinct()
 
 # Créer la table LaTeX

### 2024-05-17 06-text/draft.tex
Darft: Description parts de marché des importateurs

@@
 
+Concernant les importateurs, on peut voir grâce aux graphiques \ref{fig:market-share-hg-importer-regions-general} et \ref{fig:market-share-hg-importer-regions-bijouterie} et à la table \ref{tab:table-products-init} que l'UE constitue une destination privilégiée des biens de haut de gamme.
+l'Asie, particulièrement la Chine et (et Hong-Kong pour les bijoux) sont également de grands importateurs mais ce sont les Etats-Unis qui sont aujourd'hui les premiers importateurs mondiaux de haut de gamme dans tous les secteurs mis à part la bijouterie où ils sotn les deuxièmes.
+On peut remarquer également les Emirats-Arabes Unis importent 10 \% des bijoux mondiaux de haut de gamme.
+
 % part de marché des régions importatrices par secteur (sauf bijoux)

### 2024-05-17 02-codes/R-codes/analyse.R
R: Correction des paramètres graphiques

@@ -823,20 +823,65 @@ graph <-
   scale_x_continuous(breaks = seq(2010, 2022, 2)) +
   scale_y_continuous(labels = label_percent(scale = 1)) +
   # scale_fill_brewer(palette = "Paired") +
-  scale_fill_manual(values = couleurs_pays_exporter[["general"]]) +
+  scale_fill_manual(values = couleurs_pays_exporter$general) +
   labs(
-    x = "Année",
-    y = "Part de marché",
-    title = "Exportations haut de gamme",
+    x = "Années",
+    y = "Parts de marché",
+    # title = "Exportations haut de gamme",
+    title = "",
     fill = ""
   ) +
   theme_bw()+
   theme(
+    # Option des gridlines
     panel.grid.minor = element_blank(),
     panel.grid.major = element_blank(),
-    strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "#D9D9D9"),
-    axis.text.x      = element_text(angle = 45, hjust = 1),
-    legend.position  = "right"
+    
+    # Option du texte de l'axe des X
+    axis.text.x      = 
+      element_text(
+        angle = 45, 
+        hjust = 1,
+        size = 18,
+        color = "black"
+      ),
+    axis.title.x = 
+      element_text(
+        size = 22,
+        vjust = -0.5
+      ),
+    
+    # Option du texte de l'axe des Y
+    axis.text.y =
+      element_text(
+        size = 18,
+        color = "black"
+      ),
+    axis.title.y =
+      element_text(
+        size = 22
+      ),
+    
+    # Options de la légende
+    legend.position  = "right",
+    legend.text =
+      element_text(
+        size = 18,
+        color = "black"
+      ),
+    legend.key.spacing.y = unit(0.3, "cm"),
+    
+    # Options des facettes
+    strip.background = 
+      element_rect(
+        colour = "black", 
+        fill = "#D9D9D9"
+      ),
+    strip.text =
+      element_text(
+        size = 18,
+        color = "black"
+      )
   ) +
   facet_wrap(~sector, scales = "free_y") 
 
@@ -885,18 +930,63 @@ graph <-
   # scale_fill_brewer(palette = "Paired") +
   scale_fill_manual(values = couleurs_pays_exporter[["bijouterie"]]) +
   labs(
-    x = "Année",
-    y = "Part de marché",
-    title = "Exportations haut de gamme",
+    x = "Années",
+    y = "Parts de marché",
+    # title = "Exportations haut de gamme",
+    title = "",
     fill = ""
[…]

### 2024-05-17 06-text/draft.tex
draft: Ajout/correction des tables de parts de marché

@@
 
-Pour les exportations de produits hauts de gamme, on remarque à partir des figures \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-general} et \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-bijouterie} que les pays de l'union européenne jouent un rôle prépondérant avec pour les habits, chaussures et maroquinerie 50\% ou plus de parts de marché mondiales et près de 40\% pour les bijoux.
+Pour les exportations de produits hauts de gamme, on remarque à partir des figures \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-general} et \ref{fig:market-share-hg-exporter-regions-bijouterie} ainsi que la table \ref{tab:market-share-country-exporter} que les pays de l'union européenne jouent un rôle prépondérant avec pour les habits, chaussures et maroquinerie 50\% ou plus de parts de marché mondiales et près de 40\% pour les bijoux.
 Il faut noter le rôle extrêment important de la France et de l'Italie dans cette domination.
@@
 
-Concernant les importateurs, on peut voir grâce aux graphiques \ref{fig:market-share-hg-importer-regions-general} et \ref{fig:market-share-hg-importer-regions-bijouterie} et à la table \ref{tab:table-products-init} que l'UE constitue une destination privilégiée des biens de haut de gamme.
+Concernant les importateurs, on peut voir grâce aux graphiques \ref{fig:market-share-hg-importer-regions-general} et \ref{fig:market-share-hg-importer-regions-bijouterie} et à la table \ref{tab:market-share-country-importer} que l'UE constitue une destination privilégiée des biens de haut de gamme.
 l'Asie, particulièrement la Chine et (et Hong-Kong pour les bijoux) sont également de grands importateurs mais ce sont les Etats-Unis qui sont aujourd'hui les premiers importateurs mondiaux de haut de gamme dans tous les secteurs mis à part la bijouterie où ils sotn les deuxièmes.

### 2024-05-17 06-text/draft.tex
Ajout de références bibliographiques

@@
 Cette méthode nous permet de garder presque l'entiéreté des quantités et plus de 99 \% de la valeur commerciale.
+Une des difficultés dans le choix de la méthode de suppression des outliers a été le secteur de la bijouterie.
+Ce dernier comporte des valeurs unitaires extrêmements importantes et est toujours le secteur qui est le plus touché, en termes de quantités par la suppression des outliers.
+C'est ce qui nous a conduit à rejetter la méthode proposée par \cite{Hallak2006} qui retirait presque toutes les valeurs de la bijouterie haut de gamme.
 
@@
 Un flux est considéré comme haut de gamme lorsque sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la moyenne pondérée par les quantités des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.
+Cela suit la méthodologie proposée par \cite{Fontagne2007}.
+La difficulté avec cette méthode est de définir le seuil à partir duquel le flux est considéré comme haut de gamme.
+Un seuil trop faible fera entrer de nombreux flux mais ces derniers ne seront pas forcément réellement de haute gamme, tandis qu'un seuil trop restrictif ne fera apparaitre que les flux de luxe qui ne correspondent qu'à une partie seulement de l'objet de cette étude.
+N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015} pour définir un seuil d'entrée dans le haut de gamme, nous avons testé différents seuils.
+Nous avons retenu un seuil de 3, ce qui nous permet d'avoir un nombre de flux et de produits assez important.
+De plus définir un produit haut de gamme comme étant au minimum trois fois plus cher que la médiane pondérée mondiale ne semble pas abhérent.
+
+Il est à noté que cette méthode défini un produit comme étant haut de gamme par rapport à une référence mondiale et pas par rapport aux importateurs.
+Les préférences nationales ne sont pas prises en compte, notre critère suppose que le produit est \og objectivement\fg{} dans le haut de gamme peu importe le pays de destination.
+% martin2015 sur les problématiques d'un prix d'entrée unique pour tous les produits ?
 

### 2024-05-17 02-codes/R-codes/analyse.R
Utiliser fonction graph_market_share + modif variable market_share_t_k_i

@@ -565,10 +565,7 @@ writeLines(
 
 # Parts de marché -----------------------------------------------------
 
-# a) Préparation des données ----------------------------------------------
-
-
-
+# Préparation des données ----------------------------------------------
 
 # Définir l'ordre des pays exportateurs dans le graphique
 ordre_pays_exporter <- 
@@ -666,9 +663,9 @@ couleurs_pays_importer <-
   )
   
 
-# b) Parts de marché des exportateurs -------------------------------------
+# Parts de marché des exportateurs -------------------------------------
 
-# b-1) Fichier des parts de marché des exportateurs -----------------------
+# 1) Fichier des parts de marché des exportateurs -----------------------
 
 # Table des parts de marché par pays et secteurs exportateurs
 df_market_share_country_exporter <- 
@@ -684,7 +681,7 @@ df_market_share_country_exporter <-
     return_output = TRUE,
     return_pq     = FALSE
   ) |> 
-  arrange(desc(t), sector, desc(market_share_t_k_i))
+  arrange(desc(t), sector, desc(market_share))
 
 # Table des parts de marché par région/pays exportateurs
 df_market_share_country_region_exporter <- 
@@ -700,7 +697,7 @@ df_market_share_country_region_exporter <-
     return_output = TRUE,
     return_pq     = FALSE
   ) |> 
-  arrange(desc(t), sector, desc(market_share_t_k_i))
+  arrange(desc(t), sector, desc(market_share))
 
 
 # Enregistrer les deux tables dans un fichier excel
@@ -728,13 +725,13 @@ df_table_market_share_country_exporter <-
     return_output = TRUE,
     return_pq     = FALSE
   ) |> 
-  arrange(desc(t), sector, desc(market_share_t_k_i)) 
+  arrange(desc(t), sector, desc(market_share)) 
 
 # Garder les noms des pays qui dépassent 5% dans un secteur au moins une fois
 country_names <- 
   df_table_market_share_country_exporter |>
   # Garder toutes les observations >= 5% : tout secteur et temps
-  filter(market_share_t_k_i >= 5) |> 
+  filter(market_share >= 5) |> 
   # Garder uniquement les variables secteur et exporter 
   # (peu importe le temps il suffit qu'il soit là une fois)
   select(sector, exporter) |> 
@@ -745,7 +742,7 @@ country_names <-
[…]

### 2024-05-17 02-codes/R-codes/data-exploration.R

@@ -608,7 +608,7 @@ graph <-
     return_output = TRUE,
     return_pq     = FALSE
   ) |> 
-  ggplot(aes(x = t, y = market_share_t_k_i, fill = sector)) +
+  ggplot(aes(x = t, y = market_share, fill = sector)) +
   geom_area() +
   scale_x_continuous(breaks = seq(2010, 2022, 2)) +
   scale_y_continuous(labels = label_percent(scale = 1)) +
@@ -688,13 +688,13 @@ df_export_regions_chelem <-
     return_output = TRUE,
     return_pq = FALSE
   ) |> 
-  arrange(t, sector, desc(market_share_t_k_i)) |> 
+  arrange(t, sector, desc(market_share)) |> 
   select(-q_t_k_i)
 
 # Faire la représentation graphique en area
 graph_export_regions_chelem <- 
   df_export_regions_chelem |>
-  ggplot(aes(x = t, y = market_share_t_k_i, fill = exporter_name_region)) +
+  ggplot(aes(x = t, y = market_share, fill = exporter_name_region)) +
   geom_area() +
   scale_x_continuous(breaks = seq(2010, 2022, 2)) +
   scale_fill_brewer(palette = "Paired") +
@@ -808,13 +808,13 @@ df_import_regions_chelem <-
     return_output = TRUE,
     return_pq = FALSE
   ) |> 
-  arrange(t, sector, desc(market_share_t_k_i)) |> 
+  arrange(t, sector, desc(market_share)) |> 
   select(-q_t_k_i)
 
 # Faire la représentation graphique en area
 graph_import_regions_chelem <- 
   df_import_regions_chelem |>
-  ggplot(aes(x = t, y = market_share_t_k_i, fill = importer_name_region)) +
+  ggplot(aes(x = t, y = market_share, fill = importer_name_region)) +
   geom_area() +
   scale_x_continuous(breaks = seq(2010, 2022, 2)) +
   scale_fill_brewer(palette = "Paired") +

### 2024-05-17 02-codes/R-codes/analyse.R
R/ Test sur la demande adressée

@@ -1110,6 +1110,102 @@ gc()
 
 
 
+# test - demande adressée -------------------------------------------------
+
+df_poids <- 
+  path_baci_processed |> 
+  open_dataset() |> 
+  filter(
+    # exporter == "FRA",
+    t == 2010
+  ) |> 
+  collect() |>
+  mutate(
+    .by = c(exporter_name_region, sector, t),
+    poids = v / sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |> 
+  ungroup() |> 
+  select(k, sector, poids, exporter_name_region, importer) |> 
+  # arrange(k, t, importer) |> 
+  arrange(k, desc(poids)) |>
+  print()
+
+df_da <- 
+  path_baci_processed |> 
+  open_dataset() |>
+  select(-c(uv, med_ref_t_k, gamme_fontagne_1997, exporter_iso_region, importer_iso_region)) |> 
+  collect() |> 
+  summarize(
+    .by = c(sector, t, importer, k),
+    total_import_k = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |> 
+  left_join(
+    df_poids,
+    join_by(sector, importer, k),
+    relationship = "many-to-many"
+  ) |> 
+  mutate(poids = replace_na(poids, 0)) |> 
+  summarize(
+    .by = c(exporter_name_region, t, sector),
+    DA = sum(poids * total_import_k, na.rm = TRUE)
+  ) |> 
+  filter(!is.na(exporter_name_region)) |> 
+  print()
+
+df_da_2010 <- 
+  df_da |> 
+  filter(t == 2010) |> 
+  select(-t) |> 
+  rename(DA_2010 = DA) |> 
+  print()
+
+df_da_100 <- 
+  df_da |> 
+  left_join(
+    df_da_2010,
+    join_by(exporter_name_region, sector)
+  )  |> 
+  mutate(
+    DA_100 = DA / DA_2010 * 100
+  ) 
+
+df_da_100_france <- 
+  df_da_100 |>
+  filter(exporter_name_region == "France") |> 
+  select(t, sector, DA_100) |> 
+  rename(DA_100_France = DA_100) |>
+  print()
+
+df <- 
+  df_da_100 |>
+  filter(exporter_name_region != "France") |>
+  left_join(
+    df_da_100_france,
+    join_by(sector, t)
+  ) |> 
+  mutate(
+    DA_diff = DA_100 / DA_100_France
+  ) |> 
+  print()
+
+
+df |> 
[…]

### 2024-05-17 06-text/draft.tex
Complétion du draft + début demande adressée

@@
 Nous n'allons pas étudier chaque produit, mais uniquement ceux dans lequels la France est majoritairement spécialisé dans le haut de gamme.
+\cite{Martin2015} définissent une firme comme exportatrice de haut de gamme si au moins 85 \% de ses exportations sont du haut de gamme.
+De la même manière, nous allons définir que la France est spécialisée dans le haut de gamme sur un produit si au moins 75 \% de la valeur exportée de ce produit est du haut de gamme.
+Ce seuil est moins restrictif que celui de \cite{Martin2015} afin de permettre une plus grande variété de produit.
+
 Nous considérons que la France est spécialisée dans le haut de gamme pour un produit donné, une année donnée, si au moins 75 \% de ses exportations de ce produit cette année se situent dans le haut de gamme.
@@
 Dans ce cas précis aucune distinction n'est faite avec le secteur de la bijouterie.
+
+\subsection{Demande adressée}
+
+La demande adressée permet de rendre compte de l'évolution potentielle de la demande adressée à la France pour un secteur donné. Elle se calcule pour un pays de la façon suivante :
+
+\begin{eqnarray}
+\label{eq:1}
+DA_{it} & = & \sum_{jk}M_{jkt} \times \frac{X_{ijkt=0}}{X_{it=0}}
+\end{eqnarray}
 
@@
 
+% montrer évolution du marché total
+% Ecrire nom des pays en entier
+
 \newpage
@@
 % Table des produits sélectionnés initialement
-\begin{longtable}{|ll|ll|ll|}
-  hs22 & hs92 & hs22 & hs92 & hs22 & hs92 \\
-  \hline 
-  \input{../05-output/02-tables/table-products-init.tex}\\
-  \hline 
-  \caption{Produits sélectionnés}
-  \label{tab:table-products-init}
- \end{longtable}
+% \begin{longtable}{|ll|ll|ll|}
+%   hs22 & hs92 & hs22 & hs92 & hs22 & hs92 \\
+%   \hline 
+%   \input{../05-output/02-tables/table-products-init.tex}\\
+%   \hline 
+%   \caption{Produits sélectionnés}
+%   \label{tab:table-products-init}
+%  \end{longtable}
 

### 2024-05-21 02-codes/R-codes/analyse.R
Calculs + graphiques de la demande adressée avec les fonction du package

@@ -1108,109 +1108,141 @@ graph <-
 gc()
 
 
+# **************************************************************** --------
+# Demande adressée --------------------------------------------------------
 
-
-# test - demande adressée -------------------------------------------------
-
-df_poids <- 
-  path_baci_processed |> 
-  open_dataset() |> 
-  filter(
-    # exporter == "FRA",
-    t == 2010
-  ) |> 
-  collect() |>
-  mutate(
-    .by = c(exporter_name_region, sector, t),
-    poids = v / sum(v, na.rm = TRUE)
-  ) |> 
-  ungroup() |> 
-  select(k, sector, poids, exporter_name_region, importer) |> 
-  # arrange(k, t, importer) |> 
-  arrange(k, desc(poids)) |>
-  print()
-
+# Calcul de la demande adressée en base 100 comparée avec la France comme pays
+# de référence, avec 2010 comme année de référence
 df_da <- 
   path_baci_processed |> 
   open_dataset() |>
-  select(-c(uv, med_ref_t_k, gamme_fontagne_1997, exporter_iso_region, importer_iso_region)) |> 
-  collect() |> 
-  summarize(
-    .by = c(sector, t, importer, k),
-    total_import_k = sum(v, na.rm = TRUE)
-  ) |> 
-  left_join(
-    df_poids,
-    join_by(sector, importer, k),
-    relationship = "many-to-many"
-  ) |> 
-  mutate(poids = replace_na(poids, 0)) |> 
-  summarize(
-    .by = c(exporter_name_region, t, sector),
-    DA = sum(poids * total_import_k, na.rm = TRUE)
-  ) |> 
-  filter(!is.na(exporter_name_region)) |> 
-  print()
-
-df_da_2010 <- 
-  df_da |> 
-  filter(t == 2010) |> 
-  select(-t) |> 
-  rename(DA_2010 = DA) |> 
-  print()
-
-df_da_100 <- 
-  df_da |> 
-  left_join(
-    df_da_2010,
-    join_by(exporter_name_region, sector)
-  )  |> 
-  mutate(
-    DA_100 = DA / DA_2010 * 100
+  adressed_demand(
+    year_ref = 2010,
+    var_exporter = "exporter_name_region",
+    var_k = "sector",
+    exporter_ref = "France",
+    base_100 = TRUE,
+    compare = TRUE,
+    return_output = TRUE,
+    return_pq = FALSE,
+    path_output = NULL
   ) 
 
-df_da_100_france <- 
-  df_da_100 |>
[…]

### 2024-05-21 02-codes/R-codes/analyse.R
Définir les types de lignes par pays + ordonner graphs DA

@@ -1172,14 +1172,50 @@ df_da_france |>
 
 # Représentation graphique de l'évolution de la comparaison de la demande 
 # adressée des différents pays/régions par rapport à la France
+
+# Définir le type de ligne pour chaque pays : + de lisibilité
+linetype_exporter <- 
+  list(
+    general = c(
+      "France"                    = "solid",
+      "Italie"                    = "dashed",
+      "Reste de Union européenne" = "dotted",
+      "Suisse"                    = "longdash",
+      "Chine et Hong Kong"        = "solid",
+      "Reste de l'Asie"           = "dashed",
+      "Moyen-Orient"              = "solid",
+      "Amérique"                  = "solid",
+      "Reste du monde"            = "solid"
+    ),
+    bijouterie = c(
+      "France"                    = "solid",
+      "Italie"                    = "dashed",
+      "Reste de Union européenne" = "dotted",
+      "Suisse"                    = "longdash",
+      "Chine et Hong Kong"        = "solid",
+      "Reste de l'Asie"           = "dashed",
+      "Turquie"                   = "dashed",
+      "Moyen-Orient"              = "solid",
+      "USA"                       = "solid",
+      "Amérique"                  = "solid",
+      "Reste du monde"            = "solid"
+    )
+  )
+
+# Graphiques pour tous les secteurs sauf la bijouterie : régions différentes
 graph <- 
   df_da |>
+  mutate(
+    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$general)
+  ) |>
   filter(sector != "Bijouterie", exporter_name_region != "France") |> 
   graph_adressed_demand(
     x = "t",
     y = "DA_diff",
+    linewidth = 0.7,
+    var_linetype = "exporter_name_region",
+    manual_linetype = linetype_exporter$general,
     var_color = "exporter_name_region",
-    # palette_color = "Paired",
     manual_color = couleurs_pays_exporter$general,
     x_title = "Année",
     y_title = "Ratio de demande adressée",
@@ -1195,7 +1231,8 @@ graph <-
     return_output = TRUE
   ) +
   facet_wrap(~sector) +
-  geom_hline(yintercept = 1, linetype = "dashed", color = "black") 
+  geom_hline(yintercept = 1, linetype = "dashed", color = "black") +
[…]

### 2024-05-21 02-codes/R-codes/00-elements-obligatoires.R
Creation du script à lancer avec tous les éléments obligatoires

@@ -1,0 +1,197 @@
+#  ------------------------------------------------------------------------
+#
+# Title : Script contenant tout ce qu'il faut lancer avant l'analyse
+#    By : Romain CAPLIEZ...
+#  Date : 2024-05-21
+#
+#  ------------------------------------------------------------------------
+
+# **************************************************************** --------
+# Packages nécessaires ----------------------------------------------------
+
+# Tester si devtools est installé. Si ce n'est pas le cas, l'installer
+# Permet d'installer le package concordance de github pour pouvoir effectuer 
+# Des correspondances avec la dernière version de la nomenclature.
+# Si concordance est déjà installé à partir de CRAN, le désinstaller, fermer R, puis réinstaller avec la commande ci-dessous
+if(!require(devtools)) install.packages("devtools")
+if(!require(analyse.competitivite)) install_github("Xayoux/analyse.competitivite", dependencies=TRUE)
+if(!require(concordance)) install_github("insongkim/concordance", dependencies=TRUE)
+if(!require(here)) install.packages("here")
+if(!require(readxl)) install.packages("readxl")
+if(!require(arrow)) install.packages("arrow")
+if(!require(writexl)) install.packages("writexl")
+if(!require(openxlsx)) install.packages("openxlsx")
+if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse")
+if(!require(scales)) install.packages("scales")
+if(!require(xtable)) install.packages("xtable")
+if(!require(janitor)) install.packages("janitor")
+
+
+# Options -----------------------------------------------------------------
+# Enlever l'écriture scientifique
+options(scipen = 999)
+
+
+# Arborescence ------------------------------------------------------------
+# Créer l'arborescence des dossiers utilisés pour les différents outputs
+# Importer les variables pour les chemins d'accès
+source(
+  here(
+    "02-codes", 
+    "R-codes", 
+    "00-creation-arborescence-folder.R"
+  )
+)
+
+
+# Liste produits / concurrents --------------------------------------------
+
+# Importer la liste des produits initiaux si elle existe déjà
+if(file.exists(here(path_df_folder, "01-codes-produits.xlsx"))){
+  df_product <-
+    here(path_df_folder, "01-codes-produits.xlsx") |> 
+    read_excel()
+}
+
[…]

### 2024-05-21 02-codes/R-codes/analyse.R

@@ -8,38 +8,16 @@
 
 # **************************************************************** --------
 
-# Préparation de l'analyse --------------------------------------------
-
-# Tester si devtools est installé. Si ce n'est pas le cas, l'installer
-# Permet d'installer le package concordance de github pour pouvoir effectuer 
-# Des correspondances avec la dernière version de la nomenclature.
-# Si concordance est déjà installé à partir de CRAN, le désinstaller, fermer R, puis réinstaller avec la commande ci-dessous
-if(!require(devtools)) install.packages("devtools")
-if(!require(analyse.competitivite)) install_github("Xayoux/analyse.competitivite", dependencies=TRUE)
-if(!require(concordance)) install_github("insongkim/concordance", dependencies=TRUE)
-if(!require(here)) install.packages("here")
-if(!require(readxl)) install.packages("readxl")
-if(!require(arrow)) install.packages("arrow")
-if(!require(writexl)) install.packages("writexl")
-if(!require(openxlsx)) install.packages("openxlsx")
-if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse")
-if(!require(scales)) install.packages("scales")
-if(!require(xtable)) install.packages("xtable")
-if(!require(janitor)) install.packages("janitor")
-
-options(scipen = 999)
-
-
-# Créer l'arborescence des dossiers utilisés pour les différents outputs
-# Importer les variables pour les chemins d'accès
+# Importer les éléments obligatoires --------------------------------------
 source(
-  here(
+  here::here(
     "02-codes", 
     "R-codes", 
-    "00-creation-arborescence-folder.R"
+    "00-elements-obligatoires.R"
   )
 )
- 
+
+# **************************************************************** --------
 
 # Créer la liste des produits à utiliser ------------------------------------
 
@@ -202,7 +180,7 @@ gc()
 
 # Produits hauts de gamme et concurrents ----------------------------------
 # Importer la liste des produits HG sélectionnés pour la France
-df_products_HG <- 
+df_products_HG <-
   here(path_df_folder, "02-list_k_concu.xlsx") |>
   read_xlsx(sheet = "product_HG_france")
 
@@ -553,119 +531,10 @@ writeLines(
 )
 
 
-
-
-
-
-
-
-
-
 # **************************************************************** --------
+# Parts de marché des exportateurs ----------------------------------------
 
[…]

### 2024-05-21 06-text/draft.tex
draft: Ajout analyse demande adressée

@@
 % Ecrire nom des pays en entier
+% chiffres parts de marché pour les régions
+
+\subsection{Demande adressée}
+
+La figure \ref{fig:demande-adressee-france} montre l'évolution de la demande adressée à la France pour chaque secteur étudié.
+On remarque que la France a vu sa demande potentielle augmenter par rapport à 2010 pour tous les secteurs mis à part la maroquinerie.
+Les secteurs des bijoux et de la maroquinerie sont ceux ayant vu leur demande potentielle augmentée le plus.
+L'habillement quant à lui a vu sa demande potentielle baisser régulièrement de 2010 à 2016 et stagne depuis.
+La décroissance de la demande adressée pour la maroquinerie semble être une tendance assez globale.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee-france.png}
+  \caption{Evolution de la demande adressée française par secteur}
+  \label{fig:demande-adressee-france}
+\end{figure}
+
+Les figures \ref{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general} et \ref{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie} montrent l'évolution de la demande adressée des régions exportatrices concurrentes (telles que définies plus haut) en comparaison avec l'évolution de la demande adressée française par secteur.
+Bien que le secteur de la maroquinerie en France a vu sa demande potentielle fortement augmentée, cela est clairement insuffisant comparé au monde entier, puisque qu'absolument toutes les régions ont vu leur demande potentielle augmenter plus que celle de la France.
+Pourtant, la France entre 2010 et 2022 a vu ses parts de marché aumentées de près de 8 points de pourcentage, ce qui semble indiquer que malgré une baisse d'activité sur les marchés porteurs de la maroquinerie, la France a su augmenter sa compétitivité.
+A l'inverse, la Chine a vu sa demande potentielle exploser à partir de 2016, tandis que ses parts de marché ont fortement diminuées perdant plus de 3 points de pourcentages en 13 ans.
+
+Sur le secteur de l'habillement, seule la Suisse a vu sa demande adressée croitre plus fortement que celle de la France ce qui indique que la France semble très bien placée sur les marchés porteurs des habits.
+Cependant, les parts de marché françaises ont à peine augmentées sur ce secteur entre 2010 et 2022 ce qui semble indiquer une perte de compétitivité au niveau de l'offre.
+A l'inverse, l'Italie dont la croissance de la demande adressée a été légèrement plus faible que celle de la France a vu ses parts de marché croître de plus de 7 points de pourcentages.
+La Chine quant à elle a vu ses parts de marché décliner de près de 8 points de pourcentages.
+Cela semble s'expliquer en partie par la moindre croissance de sa demande adressée.
+
+Sur le secteur des chaussures, la Suisse et le reste de l'UE ont vu leur demande adressée croître d'avantage que celle de la France, tandis que celle de l'Italie est presque similaire.
+Toutes les autres régions, ont vu la croissance de leur demande potentielle être moins élevée que celle de la France.
+Cela a conduit la France a augmenter ses parts de marché de 3 à 7.5\%.
+Cependant cette augmentation est incomparable à celle de l'Italie qui passe de près de 10\% à près de 28\% de parts de marché.
+L'évolution de la demande adressée italienne étant similaire voir plus faible en général sur la période que celle de la France, on peut supposer que l'Italie a très largement augmentée sa compétitivité.
+
+Concernant la bijouterie, la Suisse, le reste de l'Asie, la Turquie et le reste de l'UE ont vu leur demande adressée augmentée plus fortement que celle de la France, surtout pour la Suise et le reste de l'Asie.
+Cela se ressent dans l'augmentation des parts de marché du reste de l'Asie, mais pas pour la Suisse qui a perdu près de 14 points de pourcentage entre 2010 et 2022.
+La France a quant à elle perdu près de 6 points de pourcentage.
+l'Italie a légèrement augmenter ses parts de marché et la Turquie a vus es parts de marché croitre de près de 7 points de pourcentage.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
+  \caption{Evolution de la demande adressée des pays concurrents relativement à la France}
+  \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
+  \caption{Evolution de la demande adressée des pays concurrents relativement à la France sur le secteur de la bijouterie}
+  \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
+\end{figure}
 

### 2024-05-21 02-codes/R-codes/analyse.R
Comparaison valeurs unitaires + modif nom fonction graph lines

@@ -1018,7 +1018,7 @@ df_da_france <-
 # Représentation graphique de l'évolution de la demande adressée de la France
 # par secteur
 df_da_france |> 
-  graph_adressed_demand(
+  graph_lines_comparison(
     x = "t",
     y = "DA_100",
     var_color = "sector",
@@ -1047,7 +1047,7 @@ graph <-
     exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$general)
   ) |>
   filter(sector != "Bijouterie", exporter_name_region != "France") |> 
-  graph_adressed_demand(
+  graph_lines_comparison(
     x = "t",
     y = "DA_diff",
     linewidth = 0.7,
@@ -1089,7 +1089,7 @@ graph <-
     exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
   ) |>
   filter(sector == "Bijouterie", exporter_name_region != "France") |> 
-  graph_adressed_demand(
+  graph_lines_comparison(
     x = "t",
     y = "DA_diff",
     linewidth = 0.7,
@@ -1126,6 +1126,143 @@ ggsave(
 remove(df_da, df_da_france, graph)
 
 
+# Evolution des valeurs unitaires -----------------------------------------
+
+# Valeurs unitaires nominales par secteur
+df_uv_nominal <- 
+  path_baci_processed |> 
+  open_dataset() |> 
+  uv_comp(
+    year_ref = 2010,
+    var_exporter = "exporter_name_region",
+    var_k = "sector",
+    exporter_ref = "France",
+    base_100 = FALSE,
+    compare = FALSE,
+    return_output = TRUE,
+    return_pq = FALSE,
+    path_output = NULL
+  )
+
+# Valeurs unitaires en base 100 par secteur : comparaison avec France
+df_uv_100 <- 
+  path_baci_processed |> 
+  open_dataset() |> 
+  uv_comp(
+    year_ref = 2010,
+    var_exporter = "exporter_name_region",
+    var_k = "sector",
+    exporter_ref = "France",
+    base_100 = TRUE,
+    compare = TRUE,
+    return_output = TRUE,
+    return_pq = FALSE,
+    path_output = NULL
+  )
+
+# Evolution des uv par secteur pour la France
+df_uv_100_france <- 
+  path_baci_processed |> 
+  open_dataset() |> 
+  uv_comp(
+    year_ref = 2010,
+    var_exporter = "exporter_name_region",
[…]

### 2024-05-23 02-codes/R-codes/analyse.R
Adaptation des chemins d'enregistrement des graphs

@@ -343,7 +343,7 @@ print(graph)
 
 ggsave(
   here(
-    path_graphs_folder, 
+    list_path_graphs_folder$introduction,
     "nb-product-by-year-ref.png"
   ), 
   graph, width = 15, height = 8
@@ -465,7 +465,7 @@ graph <-
 print(graph)
 
 ggsave(
-  here(path_graphs_folder, "evolution-ecart-uv-monde-france.png"),
+  here(list_path_graphs_folder$introduction, "evolution-ecart-uv-monde-france.png"),
   graph,
   width = 15,
   height = 8
@@ -696,7 +696,8 @@ path_baci_processed |>
     y_title = "Parts de marché",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
-    path_output = here(path_graphs_folder, "market-share-hg-exporter-regions-general.png"),
+    path_output = here(list_path_graphs_folder$market_share, 
+                       "market-share-hg-exporter-regions-general.png"),
     width = 15,
     height = 8,
     print = TRUE,
@@ -740,12 +741,12 @@ path_baci_processed |>
     percent = TRUE,
     na.rm = TRUE,
     x_breaks = seq(2010, 2022, 2),
-    y_breaks = seq(0, 100, 25),
     x_title = "Années",
     y_title = "Parts de marché",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
-    path_output = here(path_graphs_folder, "market-share-hg-exporter-regions-bijouterie.png"),
+    path_output = here(list_path_graphs_folder$market_share,
+                       "market-share-hg-exporter-regions-bijouterie.png"),
     width = 15,
     height = 8,
     print = TRUE,
@@ -915,7 +916,8 @@ path_baci_processed |>
     y_title = "Parts de marché",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
-    path_output = here(path_graphs_folder, "market-share-hg-importer-regions-general.png"),
+    path_output = here(list_path_graphs_folder$market_share,
+                       "market-share-hg-importer-regions-general.png"),
     width = 15,
     height = 8,
     print = TRUE,
@@ -962,7 +964,8 @@ graph <-
     y_title = "Parts de marché",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
-    path_output = here(path_graphs_folder, "market-share-hg-importer-regions-bijouterie.png"),
+    path_output = here(list_path_graphs_folder$market_share,
[…]

### 2024-05-23 06-text/rapport-haute-couture.tex
1er jet méthodologie

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\geometry{hmargin=2.5cm,vmargin=1.5cm}

\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture}

\author{Romain CAPLIEZ...}

\begin{document}

\maketitle

\section{Introduction}

\section{Méthodologie}

\subsection{Données}

Cette étude utilise la base de données BACI développée par le CEPII \citep{Gaulier2010} qui contient les valeurs et quantités échangés des flux commerciaux bilatéraux entre pays pour chaque année et chaque produits de la nomenclature Harmonized System (HS) de 1995 à 2022. Cette base de données utilise les donnés de Comtrade et réconcilie les valeurs d'exportation et d'importation, permettant d'obtenir une unique valeur par flux. Pour notre analyse, nous allons utiliser uniquement les données depuis 2010, afin d'éviter la crise économique de 2007, et se focaliser sur la période récente. Nous allons seulement étudier un sous-échantillon de produits, correspondants aux codes HS des produits liés à la Haute couture. La méthodologie de sélection de ces produits est détaillée plus tard.

\subsection{Définition du haut de gamme}

Cette étude ne s'intéresse qu'aux produits hauts de gamme. Cependant, les codes produits ne font pas référence à une seule gamme de produits. Ainsi, la définition des produits hauts de gamme ne peut s'effectuer sur la base des codes HS. Il faut noter que les flux commerciaux de BACI étant aggrégés au niveau exportateur, importateur, année, produit, un même flux peut contenir du commerce de produits bas de gamme et haut de gamme. Notre choix de méthodologie repose sur le fait de définir un flux comment étant majoritairement haut de gamme ou non. Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à considérer qu'un flux comprend majoritairement des échanges de produits haut de gamme, lorsque la valeur unitaire de ce flux (la valeur échangée divisée la quantité échangée) est trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.

Cette méthode permet de répartir chaque flux en haut de gamme ou non avec une règle de décision (et donc un prix d'entrée dans le haut de gamme) identique à tous les produits. Elle présente néanmoins le défaut, comme le notent \cite{Martin2015}, d'obtenir des parts de marché qui oeuvent devenir très volatiles en cas de changement conséquent des taux de change.

La principale difficulté de cette méthodologie réside néanmoins dans la fixation d'un seuil à partir duquel un flux est défini comme étant haut de gamme. Un seuil trop élevé sera trop exclusif et ne gardera que les flux de luxe, tandis qu'un seuil trop faible entrainera le sélection d'un nombre de flux trop élevé et n'étant pas réellement haut de gamme. N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015}, nous avon décidé de prendre un seuil de 3 fois supérieur à la médiane pondérée après de multiples tests. Ce choix s'est basé sur le nombre de produits sélectionnés, l'évolution de ce nombre de produits ainsi que ce que représentent les flux sélectionnés dans les exportations de la France.

\medskip

Couplé à cette définition des flux haut de gamme, nous définissons un pays comment étant un concurrent de la France sur un produit une année donnée, si plus de 75\% de la valeur des flux exportés de ce pays est classée dans le haut de gamme et si ce pays représente plus de 5\% de part de marché. Ce critière permet d'identifier les pays spécialisés dans l'exportation haut de gamme d'un produit et qui représentent un certain poids au niveau international. Cependant, ce critère ne prend pas en compte la configuration dans laquelle un pays n'est pas spécialisé dans le haut de gamme mais exporte tout de même une quantité importante de produits hauts de gamme. Pour prendre cela en compte, nous considérons, qu'un pays est également concurrent de la France sur un produit pour une année donnée s'il représente au moins 10\% de la valeur des exportations totales de haut de gamme mondiales.

Cette distinction de concurrents et non-concurrents n'est utilisée que pour identifier un groupe restreint de pays concurents et à des fins descriptives. Cependant, ce sont bien tous les flux haut de gamme qui sont utilisées pour les différentes parties de l'analyse.

\subsection{Définition des outliers}

Notre méthodologie de définition du haut de gamme, ainsi qu'une partie significative de notre analyse se base sur l'étude des valeurs unitaires. Or ces dernières sont sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays à l'US COMTRADE. Cela peut entrainer l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse. Il est donc nécessaire de supprimer ces valeurs. Cependant, la difficulté tient à ce que les valeurs unitaires élevées sont justement ce qui nous intéresse dans une étude sur le haut de gamme. Différentes méthodes de gestion des outliers existent, comme celle proposée par \cite{Hallak2006} qui consiste à supprimer toutes les flux dont la valeur unitaire est supérieure à 5 fois la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produit-exportateur-année. Cependant, cette méthode nous conduit à rejetter presque toutes les flux appartenant à la catégorie de la bijouterie. Une autre méthode a été utilisée par \cite{Fontagne2013} et consiste à retirer tous les flux dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produits se situe dans les 5 derniers percentiles de la distribution de ces différence. Nous considérons que cette méthode exclue trop de flux en terme de quantités échangés. Nous décidons donc d'être plus conservateurs dans notre sélection des outliers. Pour cela, nous allons compiler pour chaque flux la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par couple de produit-année. Nous regardons ensuite chaque distribution par couple produit-année et décidons de retirer tous les flux dont la différence est supérieure à 3 fois l'écart-type de la distribution concernée. Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99\% des valeurs exportées. Il faut noter que peu importe la méthode, le secteur de la bijouterie est toujours celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires présentes dans ce secteur.

\subsection{Produits utilisés}

La base de données BACI utilise la nomenclature HS de 1992 pour identifier les produits. Notre sélection initiale de produits a été effectué à partir de la nomenclature HS 2022 que nousavons ensuite converti dans la nomenclature de 1992.

Comme cette étude se concentre sur le segment de la Haute couture, nous avons identifié 4 secteurs qui peuvent y être apparentés : la maroquinerie, l'habillement, les chaussures et la bijouterie.

Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus présisément aux sections 4202 et 4203 correspondants aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué. Les autres sections correspondent aux autres types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.

Le secteur de l'habillement comprend les codes des chapitres 61 et 62 qui sont les codes pour les vêtements ainsi que les sections 6504 et 6505, les chapeaux finis. Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été reconnus car on ne s'intéresse ici qu'aux produits finis.

Le chapitre 64 correspond au secteur des chaussures, tandis que les section 7113, 7114, 7116 et 7117 correspondent au secteur de la bijouterie, les autres sections faisant référence à des composants des bijoux ou bien à des ouvrages autres que des bijoux.

Cette première sélection nous permet d'obtenir 268 codes HS6, dont la répartition dans les secteurs est la suivante : 17 dans la maroquinerie, 215 dans l'habillement, 25 dans les chaussures et 11 dans la bijouterie.

\medskip

Nous complétons cette première sélection en ne gardant que les produits pour lesquels la France est spécialisée dans le haut de gamme. Pour cela nous reprenons l'idée de \cite{Martin2015} qui considèrent qu'une entreprise est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme si plus de 85\% de ses exportations de ce produit sont du haut de gamme. Afin de garder un nombre assez conséquent de produit, nous choisissons d'être encore une fois plus conservateur et de garder tous les produits pour lesquels la France exporte plus de 75\% de la valeur en haut de gamme en 2010. Cette seconde sélection nous amène à garder 143 produits. L'année 2010 a été choisie comme année de référence afin de nous permettre d'observer l'évolution de la France sur le segment de la haute couture. L'année 2022, était également candidate en tant qu'année de référence, afin de juste regarder l'évolution à partir des produits haut de gamme aujourd'hui. Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:nb-product-by-year-ref}, le nombre de produits sur lesquels la France se positionneen grande majorité sur le haut de gamme diminue au fil des ans, surtout à cause de la baisse du nombre de produits du secteur de l'habillement.

\begin{figure}[!h]
  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/nb-product-by-year-ref.png}
  \caption{Nombre de produits sélectionnés selon l'année de référence}
  \label{fig:nb-product-by-year-ref}
\end{figure}

L'analyse de cette diminution de la spécialisation française se situe en dehors du cadre de cette analyse, cependant un début de réponse peu être apporté par la figure \ref{fig:evolution-ecart-uv-monde-france} qui représente l'écart entre les médianes pondérés par les quantités des valeurs unitaires françaises avec les médianes pondérées par les quantités des valeurs unitaires mondiales (qui servent de seuil à la définition du haut de gamme). On remarque que cet écart diminue au fil des ans dans les secteurs de l'habillement et de la bjouterie qui sont les secteurs dans lesquels ont peut observer une diminution du nombre de produits sélectionnés.

\begin{figure}[!h]
  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/evolution-ecart-uv-monde-france.png}
  \caption{Ecart entre les valeurs unitaires françaises et mondiales de référence par secteur}
  \label{fig:evolution-ecart-uv-monde-france}
\end{figure}

\subsection{Classifications régionales}

A des fins de lisibilité, nous avons du rgrouper des pays en régions afin de limiter le nombre d'informations et de mettre en exergue les principaux pays concurrents. Nous sommes partis de la classification utilisée par la base de données CHELEM créée par le CEPII \citep{SaintVaulry2008} qui classe les--- différents pays du monde en 12 régions (les pays disponibles dans BACI mais pas dans la classification CHELEM sont directement classés dans la catégorie \og Reste du Monde\fg{}). A partir d'une exploration des données, il est apparu important de remanier cette classification pour obtenir une meilleure lisibilité des résultats.

Nous avons décidé de faire une classification différente entre les exportations et les importations afin de mieux faire ressortir certains pays importants dans certains cas mais pas dans d'autres. De la même manière au sein de la classification des exportations, le secteur de la bijouterie se distingue grandement par rapport aux trois autres secteurs.

Nous obtenons donc la classification suivante pour les secteurs de l'habillement, de la maroquinerie et des chaussures pour les exportations :

\begin{itemize}
\item France 
\item Italie
\item Reste de l'UE
\item Suisse
\item Chine et Hong Kong
\item Reste de l'Asie
\item Moyen-Orient
\item Amérique
\item Reste du Monde
\end{itemize}

La France, l'Italie, la Suisse ainsi quela Chine sont isolés en raison de leur importance relative dans le commerce des produits haut de gamme de ces catégories. Le reste des régions est fait de telle sorte à pouvoir avoir une idée des zones géographiques jouant un rôle commercial significatif.

Pour les exportations du secteur de la bijouterie, les USA au vu de leur importance extrême dans les exportations de la région \og Amérique\fg{} ont été isolé et la région \og Amérique\fg{} a été placée dans le \og Reste du Monde\fg{} à cause de son faible poids. La \og Turquie\fg{} quant à elle a été sortie du \og reste du monde\fg{} de part son importance. Le reste des catégories reste similaire.

Concernant les importations, la classification géographique est la même pour tous les secteurs et est très similaire à celle des exportations à l'exception des Etats-Unis qui sont isolés de l'Amérique, cette dernière n'étant pas rajouté au reste du monde. Les Emirats Arabes ont égalemenbt été isolé du Moyen-Orient de même que le Japon et Corée qui ont été isolés du \og Reste de l'Asie\fg{}.

\section{Analyse}

\section{Conclusion}

\newpage
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{bibliographie.bib}

\end{document}

%%% Local Variables:
%%% mode: LaTeX
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2024-05-24 02-codes/R-codes/00-creation-arborescence-folder.R
Ajout chemin d'accès excel des données chiffrées

@@ -57,6 +57,11 @@ path_tables_folder <-
 path_functions_folder <- 
   here::here("02-codes", "R-codes", "fonctions")
 
+# Chemin d'accès au fichier excel contenant toutes les données chiffrées
+path_excel_results <-
+  here::here("05-output", "results.xlsx")
+
+
 # Création des dossiers ---------------------------------------------------
 # Créer le dossier pour les données brutes
 dir.create(path_raw_data_folder, recursive = TRUE, showWarnings = FALSE)
@@ -89,6 +94,8 @@ dir.create(path_graphs_folder, recursive = TRUE, showWarnings = FALSE)
 for (sub_folder in list_path_graphs_folder){
   dir.create(sub_folder, recursive = TRUE, showWarnings = FALSE)
 }
+
+remove(sub_folder)
 
 # Création des dossiers pour les tables "finales
 dir.create(path_tables_folder, recursive = TRUE, showWarnings = FALSE)

### 2024-05-24 02-codes/R-codes/00-elements-obligatoires.R
Créer ou load ficheir excel de résultats

@@ -195,3 +195,11 @@ linetype_exporter <-
     )
   )
 
+
+# Créer ou load le fichier de stockage des résultats ----------------------
+
+if(file.exists(path_excel_results)){
+  wb_results <- openxlsx::loadWorkbook(path_excel_results)
+} else {
+  wb_results <- openxlsx::createWorkbook()
+}

### 2024-05-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Télécharger here si ce n'est pas fait
Permet l'importation des éléments obligatoires

@@ -9,6 +9,7 @@
 # **************************************************************** --------
 
 # Importer les éléments obligatoires --------------------------------------
+if(!require(here)) install.packages("here")
 source(
   here::here(
     "02-codes", 

### 2024-05-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Refonte des parts de marché

@@ -534,17 +534,16 @@ writeLines(
 
 # **************************************************************** --------
 # Parts de marché des exportateurs ----------------------------------------
+## Données ----------------------------------------------------------------
 
-# 1) Fichier des parts de marché des exportateurs -------------------------
-
-# Table des parts de marché par pays et secteurs exportateurs
+# Df des parts de marché des pays exportateurs par secteur
 df_market_share_country_exporter <- 
   path_baci_processed |> 
   market_share(
     summarize_k   = "sector",
     summarize_v   = "exporter",
     by            = NULL,
-    seuil         = 5,
+    seuil         = 0,
     years         = 2010:2022,
     codes         = unique(df_products_HG$k),
     path_output   = NULL,
@@ -553,14 +552,15 @@ df_market_share_country_exporter <-
   ) |> 
   arrange(desc(t), sector, desc(market_share))
 
-# Table des parts de marché par région/pays exportateurs
+
+# Df des pars de marché des régions exportatrices par secteur
 df_market_share_country_region_exporter <- 
   path_baci_processed |> 
   market_share(
     summarize_k   = "sector",
     summarize_v   = "exporter_name_region",
     by            = NULL,
-    seuil         = 5,
+    seuil         = 0,
     years         = 2010:2022,
     codes         = unique(df_products_HG$k),
     path_output   = NULL,
@@ -569,54 +569,55 @@ df_market_share_country_region_exporter <-
   ) |> 
   arrange(desc(t), sector, desc(market_share))
 
+## Fichier de résultats ---------------------------------------------------
+sheet_name <- "Market share exporter"
+addWorksheet(wb_results, sheet_name)
 
-# Enregistrer les deux tables dans un fichier excel
-writexl::write_xlsx(
-  list(
-    "Pays" = df_market_share_country_exporter,
-    "Pays-Régions" = df_market_share_country_region_exporter
-  ),
-  here(path_df_folder, "03-market-share-exporter.xlsx")
-)
+# Ecriture des parts de marché des pays exportateurs
+writeData(wb_results, sheet_name, "Parts de marché des pays exportateurs",
+          rowNames = FALSE, startRow = 1, startCol = 1)
+
+writeData(wb_results, sheet_name, df_market_share_country_exporter,
+          rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = 1)
 
 
[…]

### 2024-05-24 06-text/rapport-haute-couture.tex
1er jet du rapport : méthodologie

@@
 
-Cette étude utilise la base de données BACI développée par le CEPII \citep{Gaulier2010} qui contient les valeurs et quantités échangés des flux commerciaux bilatéraux entre pays pour chaque année et chaque produits de la nomenclature Harmonized System (HS) de 1995 à 2022.
-Cette base de données utilise les donnés de Comtrade et réconcilie les valeurs d'exportation et d'importation, permettant d'obtenir une unique valeur par flux.
-Pour notre analyse, nous allons utiliser uniquement les données depuis 2010, afin d'éviter la crise économique de 2007, et se focaliser sur la période récente.
-Nous allons seulement étudier un sous-échantillon de produits, correspondants aux codes HS des produits liés à la Haute couture.
-La méthodologie de sélection de ces produits est détaillée plus tard.
+Cette étude utilise la base de données BACI développée par le CEPII \citep{Gaulier2010}.
+Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature Harmonized System (Système harmonisé) de 1995 à 2022.
+Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques).
+BACI utilise US COMTRADE comme source pour ses données, mais va réconcilier les valeurs d'exportation et d'importation afin d'obtenir une unique valeur par flux.
+Notre analyse se restreindra à l'étude de la période 2010-2022, afin d'éviter la crise économique et de se concentrer sur la période récente, et sur un sous-échantillon de produits liés à la haute couture dont la méthodologie de sélection sera détaillée plus bas.
 
@@
 
-Cette étude ne s'intéresse qu'aux produits hauts de gamme.
-Cependant, les codes produits ne font pas référence à une seule gamme de produits.
-Ainsi, la définition des produits hauts de gamme ne peut s'effectuer sur la base des codes HS.
-Il faut noter que les flux commerciaux de BACI étant aggrégés au niveau exportateur, importateur, année, produit, un même flux peut contenir du commerce de produits bas de gamme et haut de gamme.
-Notre choix de méthodologie repose sur le fait de définir un flux comment étant majoritairement haut de gamme ou non.
-Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à considérer qu'un flux comprend majoritairement des échanges de produits haut de gamme, lorsque la valeur unitaire de ce flux (la valeur échangée divisée la quantité échangée) est trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.
+L'objectif de cette étude est d'analyser la compétitivité des produits haut de gamme.
+Cependant, les codes produits du système harmonisé ne distinguent généralement pas les produits haut de gamme ou bas de gamme.
+La distinction ne peut s'effectuer sur la base des codes HS et doit donc se faire au sein des flux d'un produit donné.
+Il faut noter que les flux commerciaux de BACI étant agrégés au niveau exportateur, importateur, année, produit, un même flux peut contenir du commerce de produits bas de gamme et haut de gamme.
+Notre sélection se fera donc en considérant implicitement qu'un flux comporte majoritairement des produits haut de gamme ou non.
+Plusieurs méthodologies existent pour déterminer si un flux (ou une partie de ce flux) est un flux haut de gamme.
+Nous allons utiliser la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à considérer qu'un flux comprend majoritairement des échanges de produits haut de gamme, lorsque la valeur unitaire de ce flux (la valeur échangée divisée la quantité échangée) est trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités de la distribution des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.
 
-Cette méthode permet de répartir chaque flux en haut de gamme ou non avec une règle de décision (et donc un prix d'entrée dans le haut de gamme) identique à tous les produits.
-Elle présente néanmoins le défaut, comme le notent \cite{Martin2015}, d'obtenir des parts de marché qui oeuvent devenir très volatiles en cas de changement conséquent des taux de change.
+Cette méthode permet de répartir chaque flux entre flux haut de gamme ou non avec une règle de décision (et donc un prix d'entrée dans le haut de gamme) identique pour tous les produits.
+Elle présente le défaut, comme le notent \cite{Martin2015}, d'obtenir des parts de marché qui peuvent devenir très volatiles en cas de changement conséquent des taux de change.
+Mais elle présente l'avantage de répartir un flux dans une seule catégorie en se reposant sur une comparaison mondiale.
+Avec cette méthodologie, un produit exporté par un pays sera considéré comme haut de gamme s'il est globalement plus cher que le produit médian mondial.
+Le haut de gamme est donc défini comme étant le même pour tous les pays et ne dépend pas de la vision ou de la perception différente du haut de gamme entre les pays.
 
-La principale difficulté de cette méthodologie réside néanmoins dans la fixation d'un seuil à partir duquel un flux est défini comme étant haut de gamme.
-Un seuil trop élevé sera trop exclusif et ne gardera que les flux de luxe, tandis qu'un seuil trop faible entrainera le sélection d'un nombre de flux trop élevé et n'étant pas réellement haut de gamme.
-N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015}, nous avon décidé de prendre un seuil de 3 fois supérieur à la médiane pondérée après de multiples tests.
-Ce choix s'est basé sur le nombre de produits sélectionnés, l'évolution de ce nombre de produits ainsi que ce que représentent les flux sélectionnés dans les exportations de la France.
+La principale difficulté de cette méthodologie réside dans la fixation d'un seuil à partir duquel un flux est défini comme étant haut de gamme.
+Un seuil trop élevé sera trop exclusif et ne gardera que les flux de luxe, tandis qu'un seuil trop faible entrainera la sélection d'un nombre de flux trop élevé et n'étant pas réellement haut de gamme.
+N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015} permettant de définir un seuil \og objectif\fg{}, nous avons décidé, après de multiples tests, de prendre un seuil de 3 fois supérieur à la médiane pondérée.
+Ce choix s'est basé sur le nombre de produits sélectionnés, l'évolution de ce nombre de produits ainsi que la part du commerce français expliquée par les flux sélectionnés.
 
@@
 
-Couplé à cette définition des flux haut de gamme, nous définissons un pays comment étant un concurrent de la France sur un produit une année donnée, si plus de 75\% de la valeur des flux exportés de ce pays est classée dans le haut de gamme et si ce pays représente plus de 5\% de part de marché.
-Ce critière permet d'identifier les pays spécialisés dans l'exportation haut de gamme d'un produit et qui représentent un certain poids au niveau international.
-Cependant, ce critère ne prend pas en compte la configuration dans laquelle un pays n'est pas spécialisé dans le haut de gamme mais exporte tout de même une quantité importante de produits hauts de gamme.
-Pour prendre cela en compte, nous considérons, qu'un pays est également concurrent de la France sur un produit pour une année donnée s'il représente au moins 10\% de la valeur des exportations totales de haut de gamme mondiales.
+À cette définition des flux hauts de gamme, nous ajoutons une définition des pays concurrents de la France.
+Pour un produit et une année donnée, un pays sera considéré comme concurrent à la France si plus de 75\% des valeurs d'exportation de ce produit sont classées dans le haut de gamme.
+Il faut également que ce pays dispose d'une part de marché supérieure à 5\% sur ce produit, qu'il dispose donc d'une importance minimale sur le marché.
+Ce critière permet d'identifier les pays spécialisés dans l'exportation haut de gamme d'un produit et représentant un certain poids au niveau international.
+Cependant, il ne prend pas en compte la configuration dans laquelle un pays n'est pas spécialisé dans le haut de gamme, mais exporte tout de même une quantité importante de produits haut de gamme.
+Nous considérons donc qu'un pays est également concurrent de la France, sur un produit et une année donnée, s'il représente au moins 10\% de la valeur des exportations totales de haut de gamme mondiales.
 
-Cette distinction de concurrents et non-concurrents n'est utilisée que pour identifier un groupe restreint de pays concurents et à des fins descriptives.
-Cependant, ce sont bien tous les flux haut de gamme qui sont utilisées pour les différentes parties de l'analyse.
+Cette distinction de concurrents et non-concurrents n'est utilisée que pour l'identification d'un groupe restreint de pays à des fins descriptives.
+Ce sont bien tous les flux haut de gamme qui sont utilisés pour les différentes parties de l'analyse.
 
@@
 
-Notre méthodologie de définition du haut de gamme, ainsi qu'une partie significative de notre analyse se base sur l'étude des valeurs unitaires.
+Notre méthodologie de définition du haut de gamme, ainsi qu'une partie significative de notre analyse, se base sur l'étude des valeurs unitaires.
 Or ces dernières sont sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays à l'US COMTRADE.
-Cela peut entrainer l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse.
+Cela peut entrainer l'apparition de valeurs aberrantes susceptibles de biaiser l'analyse.
 Il est donc nécessaire de supprimer ces valeurs.
 Cependant, la difficulté tient à ce que les valeurs unitaires élevées sont justement ce qui nous intéresse dans une étude sur le haut de gamme.
-Différentes méthodes de gestion des outliers existent, comme celle proposée par \cite{Hallak2006} qui consiste à supprimer toutes les flux dont la valeur unitaire est supérieure à 5 fois la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produit-exportateur-année.
-Cependant, cette méthode nous conduit à rejetter presque toutes les flux appartenant à la catégorie de la bijouterie.
-Une autre méthode a été utilisée par \cite{Fontagne2013} et consiste à retirer tous les flux dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produits se situe dans les 5 derniers percentiles de la distribution de ces différence.
-Nous considérons que cette méthode exclue trop de flux en terme de quantités échangés.
+Différentes méthodes de gestion des outliers existent, comme celle proposée par \cite{Hallak2006} qui consiste à supprimer tous les flux dont la valeur unitaire est supérieure à 5 fois la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produit-exportateur-année.
+Cependant, cette méthode nous conduit à rejetter presque tous les flux appartenant à la catégorie de la bijouterie.
+Une autre méthode a été utilisée par \cite{Fontagne2013} et consiste à retirer tous les flux dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produits se situe dans les 5 derniers percentiles de la distribution de ces différences.
+Nous considérons que cette méthode exclut trop de flux en terme de quantités échangées.
 Nous décidons donc d'être plus conservateurs dans notre sélection des outliers.
@@
 Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99\% des valeurs exportées.
-Il faut noter que peu importe la méthode, le secteur de la bijouterie est toujours celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires présentes dans ce secteur.
+Il faut noter que, peu importe la méthode, le secteur de la bijouterie est toujours celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires présentes dans ce secteur.
 
@@
 La base de données BACI utilise la nomenclature HS de 1992 pour identifier les produits.
-Notre sélection initiale de produits a été effectué à partir de la nomenclature HS 2022 que nousavons ensuite converti dans la nomenclature de 1992.
+Notre sélection initiale de produits a été effectuée à partir de la nomenclature HS 2022, que nous avons ensuite convertie dans la nomenclature de 1992.
+Nous avons identifié quatre secteurs s'apparentant à la haute couture : la maroquinerie, l'habillement, les chaussures et la bijouterie.
 
-Comme cette étude se concentre sur le segment de la Haute couture, nous avons identifié 4 secteurs qui peuvent y être apparentés : la maroquinerie, l'habillement, les chaussures et la bijouterie.
-
-Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus présisément aux sections 4202 et 4203 correspondants aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué.
+Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus précisément aux sections 4202 et 4203 se référant aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué.
 Les autres sections correspondent aux autres types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.
 
-Le secteur de l'habillement comprend les codes des chapitres 61 et 62 qui sont les codes pour les vêtements ainsi que les sections 6504 et 6505, les chapeaux finis.
-Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été reconnus car on ne s'intéresse ici qu'aux produits finis.
+Le secteur de l'habillement comprend les codes des chapitres 61 et 62 qui sont les codes pour les vêtements ainsi que les sections 6504 et 6505 pour les chapeaux finis.
+Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été sélectionnées, puisque cette étude ne s'intéresse qu'aux produits finaux.
 
-Le chapitre 64 correspond au secteur des chaussures, tandis que les section 7113, 7114, 7116 et 7117 correspondent au secteur de la bijouterie, les autres sections faisant référence à des composants des bijoux ou bien à des ouvrages autres que des bijoux.
+Le chapitre 64 correspond au secteur des chaussures, tandis que les sections 7113, 7114, 7116 et 7117 correspondent au secteur de la bijouterie.
+Les autres sections du chapitre 71 font référence à des composants de bijoux ou bien à des ouvrages autres et ne faisant pas partie de notre cadre d'étude.
 
@@
 
-Nous complétons cette première sélection en ne gardant que les produits pour lesquels la France est spécialisée dans le haut de gamme.
-Pour cela nous reprenons l'idée de \cite{Martin2015} qui considèrent qu'une entreprise est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme si plus de 85\% de ses exportations de ce produit sont du haut de gamme.
-Afin de garder un nombre assez conséquent de produit, nous choisissons d'être encore une fois plus conservateur et de garder tous les produits pour lesquels la France exporte plus de 75\% de la valeur en haut de gamme en 2010.
-Cette seconde sélection nous amène à garder 143 produits.
-L'année 2010 a été choisie comme année de référence afin de nous permettre d'observer l'évolution de la France sur le segment de la haute couture.
-L'année 2022, était également candidate en tant qu'année de référence, afin de juste regarder l'évolution à partir des produits haut de gamme aujourd'hui.
-Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:nb-product-by-year-ref}, le nombre de produits sur lesquels la France se positionneen grande majorité sur le haut de gamme diminue au fil des ans, surtout à cause de la baisse du nombre de produits du secteur de l'habillement.
+Cette première sélection correspond aux produits étant susceptibles d'être des produits de Haute couture.
+Cependant, nous ne souhaitons garder que les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
+Pour cela, nous reprenons l'idée de \cite{Martin2015} qui considèrent qu'une entreprise est spécialisée dans l'exportation d'un produit haut de gamme si plus de 85\% de ses exportations de ce produit sont catégorisées dans le haut de gamme.
+Afin de garder un nombre assez conséquent de produits, nous choisissons d'être encore une fois plus conservateurs et de ne garder que les produits pour lesquels la valeur exportée des flux haut de gamme par la France est supérieure ou égale à 75\% de ses exportations totales de ce produit en 2010.
+
+Nous avons fait le choix d'obtenir une liste fixe de produits sur toute la période afin d'obtenir une base comparable entre chaque année.
+L'année de référence choisie est l'année 2010 afin de permettre l'observation de l'évolution de la compétitivité de la France à partir d'une situation initiale.
+L'année 2022 a également été considérée comme année de référence.
+Elle a cependant été rejetée à cause de son nombre plus faible de produits sélectionnés, ce qui nous aurait amenés à négliger l'évolution sur un certain nombre de produits sur lesquels la France était auparavant spécialisée dans l'exportation de haut de gamme.
 
@@
 
-L'analyse de cette diminution de la spécialisation française se situe en dehors du cadre de cette analyse, cependant un début de réponse peu être apporté par la figure \ref{fig:evolution-ecart-uv-monde-france} qui représente l'écart entre les médianes pondérés par les quantités des valeurs unitaires françaises avec les médianes pondérées par les quantités des valeurs unitaires mondiales (qui servent de seuil à la définition du haut de gamme).
-On remarque que cet écart diminue au fil des ans dans les secteurs de l'habillement et de la bjouterie qui sont les secteurs dans lesquels ont peut observer une diminution du nombre de produits sélectionnés.
+Le choix de l'année de référence n'est pas un choix annodin, puisque, comme le montre la figure \ref{fig:nb-product-by-year-ref}, le nombre de produits sélectionnés ne fait que diminuer au fil des ans, passant de 143 produits sélectionnés en 2010 à 94 en 2022.
+L'explication de cette évolution ne fait pas directement partie du cadre de cette analyse, mais une poste d'explication peut être donnée par la figure \ref{fig:evolution-ecart-uv-monde-france}.
+Elle représente l'écart entre la médiane pondérée par les quantités des valeurs unitaires françaises pour chaque secteur avec la médiane pondérée par les quantités mondiales (valeurs qui servent de seuil pour la détermination des flux haut de gamme).
+On remarque que l'écart entre ces deux médianes diminue pour les secteurs de la bijouterie et de l'habillement, qui sont les secteurs dont le nombre de produits diminue au fil des ans.
+La diminution de l'écart est causée par une augmentation des prix médians mondiaux et une stagnation des prix médians français.
+Cela semble signifier que les exportateurs français n'ont pas changé leurs produits et prix, contrairement aux autres pays du monde qui voient leurs prix augmenter et ainsi relever le seuil de définition du haut de gamme.
 
@@
 
+Après la seconde sélection, 143 produits sur lesquels la France est considérée comme étant spécialisée dans l'exportation de haut de gamme sont gardés.
+La réparition dans les différents secteurs est la suivante : 11 dans la maroquinerie, 118 dans l'habillement, 3 dans les chaussures et 11 dans la bijouterie.
+
 \subsection{Classifications régionales}
 
-A des fins de lisibilité, nous avons du rgrouper des pays en régions afin de limiter le nombre d'informations et de mettre en exergue les principaux pays concurrents.
-Nous sommes partis de la classification utilisée par la base de données CHELEM créée par le CEPII \citep{SaintVaulry2008} qui classe les--- différents pays du monde en 12 régions (les pays disponibles dans BACI mais pas dans la classification CHELEM sont directement classés dans la catégorie \og Reste du Monde\fg{}).
-A partir d'une exploration des données, il est apparu important de remanier cette classification pour obtenir une meilleure lisibilité des résultats.
+À des fins de lisibilité, nous avons choisi de regrouper certains pays en régions afin de limiter le nombre d'informations affichées et de mettre en exergue les principaux pays concurrents.
+Nous sommes partis de la classification utilisée par la base de données CHELEM créée par le CEPII \citep{SaintVaulry2008} qui classe les différents pays du monde en 12 régions (les pays qui sont disponibles dans BACI mais pas dans la classification CHELEM sont directement classés dans la catégorie \og Reste du Monde\fg{}).
+À partir d'une exploration des données, il est apparu important de remanier cette classification pour obtenir une meilleure lisibilité des résultats.
 
-Nous avons décidé de faire une classification différente entre les exportations et les importations afin de mieux faire ressortir certains pays importants dans certains cas mais pas dans d'autres.
-De la même manière au sein de la classification des exportations, le secteur de la bijouterie se distingue grandement par rapport aux trois autres secteurs.
-
+Nous avons décidé d'effectuer une classification différente entre les pays exportateurs et les pays importateurs, afin de mieux faire ressortir certains pays.
+Pour la même raison, nous avons modifié la classification applicable au secteur de la bijouterie pour les pays exportateurs comparé aux autres secteurs, celui-ci étant très différent et nécessitant la mise en exergue d'autres pays.
 Nous obtenons donc la classification suivante pour les secteurs de l'habillement, de la maroquinerie et des chaussures pour les exportations :
@@
 
-La France, l'Italie, la Suisse ainsi quela Chine sont isolés en raison de leur importance relative dans le commerce des produits haut de gamme de ces catégories.
+\medskip
+
+La France, l'Italie, la Suisse ainsi que la Chine sont isolées en raison de leur importance relative dans le commerce des produits haut de gamme de ces catégories.
 Le reste des régions est fait de telle sorte à pouvoir avoir une idée des zones géographiques jouant un rôle commercial significatif.
 
-Pour les exportations du secteur de la bijouterie, les USA au vu de leur importance extrême dans les exportations de la région \og Amérique\fg{} ont été isolé et la région \og Amérique\fg{} a été placée dans le \og Reste du Monde\fg{} à cause de son faible poids.
-La \og Turquie\fg{} quant à elle a été sortie du \og reste du monde\fg{} de part son importance.
+Pour les exportations du secteur de la bijouterie, les USA ont été isolés au vu de leur importance extrême dans les exportations de la région \og Amérique\fg{}.
+Cette dernière a été placée dans le \og Reste du Monde\fg{} à cause de son faible poids.
+La \og Turquie\fg{}, quant à elle, a été sortie du \og reste du monde\fg{}.
 Le reste des catégories reste similaire.
 
-Concernant les importations, la classification géographique est la même pour tous les secteurs et est très similaire à celle des exportations à l'exception des Etats-Unis qui sont isolés de l'Amérique, cette dernière n'étant pas rajouté au reste du monde.
-Les Emirats Arabes ont égalemenbt été isolé du Moyen-Orient de même que le Japon et Corée qui ont été isolés du \og Reste de l'Asie\fg{}.
+Concernant les importations, la classification géographique est la même pour tous les secteurs et est très similaire à celle des exportations, à l'exception des États-Unis qui sont isolés de l'Amérique, cette dernière n'étant pas rajoutée au reste du monde.
+Les Émirats arabes unis ont également été isolés du Moyen-Orient, de même que le Japon et la Corée qui ont été isolés du \og Reste de l'Asie\fg{}.
 
 \section{Analyse}
+
+Le secteur de la bijouterie étant différent dans ses dynamiques et pays représentés des autres secteurs, nous allons dans un premier temps étudier les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la maroquinerie ensemble avant d'étudier le secteur de la bijouterie isolément.
+
+\subsection{Chaussures, Habillement et maroquinerie}
+
+La figure \ref{fig:evolution-market-share-hg-exporter-regions-general} représente l'évolution des valeurs d'exportation des différents secteurs en milliers de dollars courants.
+Le secteur de l'habillement étant
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/evolution-market-share-hg-exporter-regions-general.png}
+  \caption{Exportations des produits hauts de gamme dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la maroquinerie de 2010 à 2022}
+  \label{fig:evolution-market-share-hg-exporter-regions-general}
+\end{figure}
 

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Balance commerciale pour le haut de gamme

@@ -800,6 +800,145 @@ df_nb_market_first |>
   )
 
 
+# Balance commerciale du haut de gamme --------------------------------------
+## Données ------------------------------------------------------------------
+# Calculer le total des exportations de chaque région
+df_total_export <-
+  df_baci_processed |>
+  summarize(
+    .by = c(t, sector, exporter_name_region),
+    total_export = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  collect()
+
+
+# Calculer le total des importations de chaque région
+df_total_import <-
+  df_baci_processed |>
+  summarize(
+    .by = c(t, sector, importer_name_region),
+    total_import = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  collect()
+
+
+# Calculer la balance commerciale du HG
+df_balance_commerciale <-
+  df_total_export |>
+  left_join(
+    df_total_import,
+    join_by(t, sector, exporter_name_region == importer_name_region)
+  )  |>
+  mutate(
+    balance_comm = total_export / total_import
+  )  |>
+  arrange(desc(t), sector, exporter_name_region)
+
+# Enregistrer les données 
+write_csv(df_balance_commerciale, here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv"))
+
+
+## Fichier de résultats ----------------------------------------------------
+sheet_name <- "Balance commercaiale HG"
+if (!sheet_name %in% getSheetNames(path_excel_results)){
+  addWorksheet(wb_results, sheet_name)
+}
+
+
+# Ecrire la balance commerciale des différentes régions pour le HG
+writeData(wb_results, sheet_name, "Balance commerciale pour le HG",
+          rowNames = FALSE, startRow = 1, startCol = 1)
+
+writeData(wb_results, sheet_name, df_balance_commerciale,
+          rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = 1)
+
+saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
+
+
+## Graphiques --------------------------------------------------------------
+# Balance commerciale pour la France
+graph <-
+  df_balance_commerciale |>
+  filter(exporter_name_region == "France") |>
+  graph_lines_comparison(
+    x = "t",
+    y = "balance_comm",
+    var_color = "sector",
+    palette_color = "Paired",
+    x_title = "Années",
+    y_title = "Balance commerciale du haut de gamme",
+    caption = "Source : BACI",
[…]

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/scripts-annexes/creation-folder-arborescence.R

@@ -74,7 +74,8 @@ list_path_graphs_folder <-
     quality = here::here(path_graphs_folder, "competitivite-hors-prix"),
     ms_uv_hp = here::here(path_graphs_folder, "ms-uv-hp"),
     share_HG = here::here(path_graphs_folder, "share_HG"),
-    marge_extensive = here::here(path_graphs_folder, "marge-extensive")
+    marge_extensive = here::here(path_graphs_folder, "marge-extensive"),
+    balance_commerciale = here::here(path_graphs_folder, "balance-commerciale")
   )
 
 # Chemin d'accès aux sous-dossiers pour le stockage des tables "finales"

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-dataframes.R

@@ -127,3 +127,10 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "11-nb-market.csv"))){
     here(path_df_folder, "11-nb-market.csv") |>
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
+
+# Dataframe des balances commerciales du Haut de gamme
+if (file.exists(here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv"))){
+  df_balance_commerciale <-
+    here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Part du HG dans le commerce des != pays

@@ -568,14 +568,14 @@ df_commerce_sector_gamme <-
 write_csv(df_commerce_sector_gamme, here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-monde.csv"))
 
 
-# Valeurs et quantités pour chaque secteur par gamme pour la France
-df_commerce_sector_gamme_france <-
+# Valeurs et quantités pour chaque secteur par gamme par pays
+df_commerce_sector_gamme_pays <-
   df_baci_total |>
   # Retirer les NA des gammes
-  filter(!is.na(gamme_fontagne_1997), exporter_name_region == "France") |>
+  filter(!is.na(gamme_fontagne_1997)) |>
   # Calculer la somme de v et q pour chaque année, secteur et gamme
   summarize(
-    .by = c(t, sector, gamme_fontagne_1997),
+    .by = c(t, sector, gamme_fontagne_1997, exporter_name_region),
     q = sum(q, na.rm = TRUE),
     v = sum(v, na.rm = TRUE)
   ) |>
@@ -593,7 +593,7 @@ df_commerce_sector_gamme_france <-
     share_v = v / total_v * 100
   )
 
-write_csv(df_commerce_sector_gamme_france, here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-france.csv"))
+write_csv(df_commerce_sector_gamme_pays, here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-pays.csv"))
 
 
 ## Fichier de résultats -----------------------------------------------------
@@ -610,11 +610,11 @@ writeData(wb_results, sheet_name, "Parts des gammes dans chaque secteur : Monde"
 writeData(wb_results, sheet_name, df_commerce_sector_gamme,
           rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = 1)
 
-# Ecriture des parts de chaque gamme dans les secteurs pour la France
-writeData(wb_results, sheet_name, "Parts des gammes dans chaque secteur : France",
+# Ecriture des parts de chaque gamme dans les secteurs pour chaque pays
+writeData(wb_results, sheet_name, "Parts des gammes dans chaque secteur pour chaque région",
           rowNames = FALSE, startRow = 1, startCol = ncol(df_commerce_sector_gamme) + 3)
 
-writeData(wb_results, sheet_name, df_commerce_sector_gamme_france,
+writeData(wb_results, sheet_name, df_commerce_sector_gamme_pays,
           rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = ncol(df_commerce_sector_gamme) + 3)
 
 
[…]

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Save data ms-uv-hp + ajout 0 sur l'axe des x

@@ -2406,6 +2406,8 @@ df_ms_uv_hp <-
     join_by(t, exporter_name_region, sector)
   )
 
+write_csv(df_ms_uv_hp, here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp.csv"))
+
 
 # Données en variation entre 2010 et 2022
 df_ms_uv_hp_variations <-
@@ -2420,6 +2422,8 @@ df_ms_uv_hp_variations <-
     var_quality = (quality_2022 - quality_2010) / quality_2010 * 100
   ) |>
   select(sector, exporter_name_region, market_share_2022, var_uv, var_quality)
+
+write_csv(df_ms_uv_hp_variations, here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp-variations.csv"))
 
 
 ## Graphiques ---------------------------------------------------------------
@@ -2439,7 +2443,7 @@ graph <-
   geom_point() +
   scale_color_manual(values = couleurs_pays_exporter$general) +
   scale_size_continuous(range = c(1,10)) +
-  facet_wrap(~sector, scales = "free") +
+  facet_wrap(~sector, scales = "free_x") +
   labs(
     x = "Valeurs unitaires en 2022",
     y = "mesure agrégée du hors-prix en 2022",
@@ -2515,7 +2519,10 @@ graph <-
           color = "black"
         )
   ) +
-  guides(color = guide_legend(override.aes = list(size = 5)))
+  guides(color = guide_legend(override.aes = list(size = 5))) +
+  # Ligne invisible pour faire apparaitre le 0 (flemme de me prendre la tête)
+  geom_hline(yintercept = 0, color = "white", alpha = 0) +
+  geom_vline(xintercept = 0, color = "white", alpha = 0)
 
 print(graph)
 
@@ -2538,7 +2545,7 @@ graph <-
   geom_point() +
   scale_color_manual(values = couleurs_pays_exporter$bijouterie) +
   scale_size_continuous(range = c(3,13)) +
-  facet_wrap(~sector, scales = "free") +
+  facet_wrap(~sector, scales = "free_x") +
   labs(
     x = "Valeurs unitaires en 2022",
     y = "mesure agrégée du hors-prix en 2022",
@@ -2614,7 +2621,10 @@ graph <-
           color = "black"
         )
   ) +
-  guides(color = guide_legend(override.aes = list(size = 5)))
+  guides(color = guide_legend(override.aes = list(size = 5))) +
[…]

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-dataframes.R

@@ -134,3 +134,17 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv"))){
     here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv") |>
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
+
+# Dataframe des graphiques triples infos en niveau
+if (file.exists(here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp.csv"))){
+  df_ms_uv_hp <-
+    here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}
+
+# Dataframe des graphiques triples infos en variations
+if (file.exists(here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp-variations.csv"))){
+  df_ms_uv_hp_variations <-
+    here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp-variations.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-dataframes.R
Load df nb de fois qu'un pays est premier en MS sur un marché

@@ -128,6 +128,13 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "11-nb-market.csv"))){
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
 
+# Dataframe du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
+if (file.exists(here(path_df_folder, "11-nb-market-first.csv"))){
+  df_nb_market_first <-
+    here(path_df_folder, "11-nb-market-first.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}
+
 # Dataframe des balances commerciales du Haut de gamme
 if (file.exists(here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv"))){
   df_balance_commerciale <-

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Nb moyen de produits envoyés par pays

@@ -817,6 +817,34 @@ df_nb_market_first <-
 write_csv(df_nb_market_first, here(path_df_folder, "11-nb-market-first.csv"))
 
 
+# Nb moyen de produits envoyés par pays dans chaque secteur
+df_nb_mean_k <-
+  df_baci_processed |>
+  # Compter le nombre de produits envoys dans chaque pays par secteur
+  summarize(
+    .by = c(t, sector, exporter, importer),
+    nb_produits = n()
+  )  |>
+  collect() |>
+  # Moyenne du nombre de produits envoyés
+  summarize(
+    .by = c(t, sector, exporter),
+    mean_k = mean(nb_produits, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  # Trier
+  arrange(desc(t), sector, desc(mean_k)) |>
+  # Garder uniquement 2010 et 2022
+  filter(t %in% c(2010, 2022)) |>
+  # Mettre les années en colonne : meilleure présentation
+  pivot_wider(
+    names_from = t,
+    values_from = mean_k
+  ) |>
+  clean_names()  
+
+write_csv(df_nb_mean_k, here(path_df_folder, "11-nb-mean-k.csv"))
+
+
 ## Fichier de résultats -----------------------------------------------------
 sheet_name <- "Nombre marchés"
 if (!sheet_name %in% getSheetNames(path_excel_results)){
@@ -831,17 +859,25 @@ writeData(wb_results, sheet_name, "Nombre de marchés par secteurs par pays",
 writeData(wb_results, sheet_name, df_nb_market,
           rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = 1)
 
-# Ecriture le nombre de marchés sur lesquels les pays sont premiers en MS
+# Ecrire le nombre de marchés sur lesquels les pays sont premiers en MS
 writeData(wb_results, sheet_name, "Nombre de marchés où les pays sont premiers en MS",
           rowNames = FALSE, startRow = 1, startCol = ncol(df_nb_market) + 3)
 
 writeData(wb_results, sheet_name, df_nb_market_first,
           rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = ncol(df_nb_market) + 3)
 
+
+# Ecrire le nb moyen de produits envoyés par destination
+writeData(wb_results, sheet_name, "Nombre de produits moyens envoyés par pays",
+          rowNames = FALSE, startRow = 1, startCol = ncol(df_nb_market) + 3 + ncol(df_nb_market_first) + 3)
+
+writeData(wb_results, sheet_name, df_nb_mean_k,
[…]

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-dataframes.R

@@ -135,6 +135,13 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "11-nb-market-first.csv"))){
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
 
+# Dataframe du nb de produits moyens exportés par pays
+if (file.exists(here(path_df_folder, "11-nb-mean-k.csv"))){
+  df_nb_market_first <-
+    here(path_df_folder, "11-nb-mean-k.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}
+
 # Dataframe des balances commerciales du Haut de gamme
 if (file.exists(here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv"))){
   df_balance_commerciale <-

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Graphique évolution du commerce mondial HG

@@ -538,6 +538,76 @@ writeLines(
 )
 
 
+# Evolution du commerce mondial HG ------------------------------------------
+graph <-
+  df_baci_processed |>
+  summarize(
+    .by = c(t, sector),
+    v = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  collect() |>
+  ggplot(aes(x = t, y = v)) +
+  geom_line() +
+  labs(
+    x = "Années",
+    y = "Valeur commerciale en milliers de dollars courants",
+    caption = "Source : BACI"
+  ) +
+  scale_x_continuous(breaks = seq(2010,2022, 2)) + 
+  facet_wrap(~sector, scales = "free") +
+  theme_bw() +
+  ggplot2::theme(
+      # Option des gridlines : les enlever
+      panel.grid.minor = ggplot2::element_blank(),
+      panel.grid.major = ggplot2::element_blank(),
+      # Option des titres
+      plot.caption =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 16,
+          hjust = 0,
+          color = "black"
+        ),
+      # Option du texte de l'axe des X
+      axis.text.x =
+        ggplot2::element_text(
+          angle = 45,
+          hjust = 1,
+          size = 18,
+          color = "black"
+        ),
+      axis.title.x =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 22,
+          vjust = -0.5
+        ),
+      # Option du texte de l'axe des Y
+      axis.text.y =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 18,
+          color = "black"
+        ),
+      axis.title.y =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 22
+        ),
+      # Options des facettes
+      strip.background =
+        ggplot2::element_rect(
+          colour = "black",
+          fill = "#D9D9D9"
+        ),
+      strip.text =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 18,
+          color = "black"
+        )
+    )
+
+graph
+
+ggsave(here(list_path_graphs_folder$introduction, "commerce-mondial-HG.png"),
+       graph, width = 15, height = 8)
+
 # Part du HG dans le commerce -----------------------------------------------
 ## Données ------------------------------------------------------------------
 # Valeurs et quantités pour chaque secteur par gamme dans le monde
@@ -2890,6 +2960,7 @@ print(graph)
 
 ggsave(here(list_path_graphs_folder$ms_uv_hp, "ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie.png"),
        width = 15, height = 8)
+
 
 
 

### 2024-06-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Correction base de calcul share HG pour tous les pays

@@ -656,7 +656,7 @@ df_commerce_sector_gamme_pays <-
   ) |>
   # Calculer % que chaque gamme représente dans t et secteur
   mutate(
-    .by = c(t, sector),
+    .by = c(t, sector, exporter_name_region),
     total_q = sum(q, na.rm = TRUE),
     total_v = sum(v, na.rm = TRUE),
     share_q = q / total_q * 100,

### 2024-06-24 06-text/rapport-haute-couture.tex
Cadre de l'analyse + éléments généraux de l'analyse

--- 2024-05-23 06-text/rapport-haute-couture.tex
@@
 \usepackage{tabularray}
-\geometry{hmargin=2.5cm,vmargin=1.5cm}
+\usepackage{setspace}
+\usepackage{subcaption}
 
-\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture}
+% Définir les marges de la feuille
+\geometry{hmargin=4cm,vmargin=3cm}
+
+% Définir l'espacement entre les lignes
+\setstretch{2}
+
+\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode}
 
@@
 
-\section{Méthodologie}
+\newpage
 
-\subsection{Données}
+\section{Cadre de l'étude}
 
-Cette étude utilise la base de données BACI développée par le CEPII \citep{Gaulier2010} qui contient les valeurs et quantités échangés des flux commerciaux bilatéraux entre pays pour chaque année et chaque produits de la nomenclature Harmonized System (HS) de 1995 à 2022.
-Cette base de données utilise les donnés de Comtrade et réconcilie les valeurs d'exportation et d'importation, permettant d'obtenir une unique valeur par flux.
-Pour notre analyse, nous allons utiliser uniquement les données depuis 2010, afin d'éviter la crise économique de 2007, et se focaliser sur la période récente.
-Nous allons seulement étudier un sous-échantillon de produits, correspondants aux codes HS des produits liés à la Haute couture.
-La méthodologie de sélection de ces produits est détaillée plus tard.
+Cette étude porte sur la compétitivité de la France sur le segment de la mode et de la haute-couture.
+Les codes douaniers ne permettent pas d'identifier les produits relatifs à ce domaine d'activité.
+Les données que nous utilisons sont principalement les données de la Base pour l'Anayse du Commerce International (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
+Les données sont les flux commerciaux bilatéraux pour chaque produits.
+BACI utilise les données source de UN COMTRADE et réconiclie les valeurs reportées par les pays exportateurs et importateurs en une valeur unique pour chaque flux.
+Les produits répertoriés dans BACI sont identifiés par une nomenclature commune à tous les pays : le système harmonisé à 6 chiffres (HS6).
 
-\subsection{Définition du haut de gamme}
+Le domaine de la haute-couture et de la mode nous semble recouvrir quatre grands secteurs : l'habillement, les chaussures, la maroquinerie et la bijouterie.
+Après avoir retirer les produits intermédiaires, nous obtenons une liste de 268 produits.
+Cela reste cependant trop large pour le cadre de notre étude.
+Notre compréhension de la haute-couture et de la mode nous pousse à ne retenir que les produits appartenant au haut de gamme de ces secteurs.
+Cependant la classification HS6 ne différencie pas les produits selon leur qualité.
+Nous devons discriminer les flux entre eux selon s'ils sont majoritairement composés de produits hauts de gamme ou non.
+Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à répartir les différents flux entre haut de gamme, moyen de gamme et bas de gamme en fonction de leur valeur unitaire (valeur divisiée par les quantités) et de la comparaison avec la valeur unitaire médiane (pondérée par les quantités) mondiale.
+Nous considérons qu'un flux exportateur-importeur pour une année et un produit donné est haut de gamme si sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la valeur unitaire médiane mondiale pondérée par les quantités.
 
-Cette étude ne s'intéresse qu'aux produits hauts de gamme.
-Cependant, les codes produits ne font pas référence à une seule gamme de produits.
-Ainsi, la définition des produits hauts de gamme ne peut s'effectuer sur la base des codes HS.
-Il faut noter que les flux commerciaux de BACI étant aggrégés au niveau exportateur, importateur, année, produit, un même flux peut contenir du commerce de produits bas de gamme et haut de gamme.
-Notre choix de méthodologie repose sur le fait de définir un flux comment étant majoritairement haut de gamme ou non.
-Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à considérer qu'un flux comprend majoritairement des échanges de produits haut de gamme, lorsque la valeur unitaire de ce flux (la valeur échangée divisée la quantité échangée) est trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires pour chaque groupe produit-année.
+Cette méthodologie utilise un seuil arbitraire de 3, défini après une analyse exploratoire des données.
+Ce seuil reste le même peu importe le produit ou le pays de destination bien que comme l'indiquent \cite{Martin2015}, cela peut ne pas forcément être le cas.
 
-Cette méthode permet de répartir chaque flux en haut de gamme ou non avec une règle de décision (et donc un prix d'entrée dans le haut de gamme) identique à tous les produits.
-Elle présente néanmoins le défaut, comme le notent \cite{Martin2015}, d'obtenir des parts de marché qui oeuvent devenir très volatiles en cas de changement conséquent des taux de change.
-
-La principale difficulté de cette méthodologie réside néanmoins dans la fixation d'un seuil à partir duquel un flux est défini comme étant haut de gamme.
-Un seuil trop élevé sera trop exclusif et ne gardera que les flux de luxe, tandis qu'un seuil trop faible entrainera le sélection d'un nombre de flux trop élevé et n'étant pas réellement haut de gamme.
-N'ayant pas de référence comme \cite{Martin2015}, nous avon décidé de prendre un seuil de 3 fois supérieur à la médiane pondérée après de multiples tests.
-Ce choix s'est basé sur le nombre de produits sélectionnés, l'évolution de ce nombre de produits ainsi que ce que représentent les flux sélectionnés dans les exportations de la France.
+Il faut noter que lorsqu'un flux est considéré comme haut de gamme, cela ne veut pas dire qu'il ne contient que des échanges de produits hauts de gamme.
+Un flux annuel constitue une agragégation de tous les flux individuels des entreprises.
+Ainsi, un flux haut de gamme signifie que la majorité des produits exportés vers le pays de destination sont des produits hauts de gamme.
 
@@
 
-Couplé à cette définition des flux haut de gamme, nous définissons un pays comment étant un concurrent de la France sur un produit une année donnée, si plus de 75\% de la valeur des flux exportés de ce pays est classée dans le haut de gamme et si ce pays représente plus de 5\% de part de marché.
-Ce critière permet d'identifier les pays spécialisés dans l'exportation haut de gamme d'un produit et qui représentent un certain poids au niveau international.
-Cependant, ce critère ne prend pas en compte la configuration dans laquelle un pays n'est pas spécialisé dans le haut de gamme mais exporte tout de même une quantité importante de produits hauts de gamme.
-Pour prendre cela en compte, nous considérons, qu'un pays est également concurrent de la France sur un produit pour une année donnée s'il représente au moins 10\% de la valeur des exportations totales de haut de gamme mondiales.
-
-Cette distinction de concurrents et non-concurrents n'est utilisée que pour identifier un groupe restreint de pays concurents et à des fins descriptives.
-Cependant, ce sont bien tous les flux haut de gamme qui sont utilisées pour les différentes parties de l'analyse.
-
-\subsection{Définition des outliers}
-
-Notre méthodologie de définition du haut de gamme, ainsi qu'une partie significative de notre analyse se base sur l'étude des valeurs unitaires.
-Or ces dernières sont sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays à l'US COMTRADE.
-Cela peut entrainer l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse.
-Il est donc nécessaire de supprimer ces valeurs.
-Cependant, la difficulté tient à ce que les valeurs unitaires élevées sont justement ce qui nous intéresse dans une étude sur le haut de gamme.
-Différentes méthodes de gestion des outliers existent, comme celle proposée par \cite{Hallak2006} qui consiste à supprimer toutes les flux dont la valeur unitaire est supérieure à 5 fois la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produit-exportateur-année.
-Cependant, cette méthode nous conduit à rejetter presque toutes les flux appartenant à la catégorie de la bijouterie.
-Une autre méthode a été utilisée par \cite{Fontagne2013} et consiste à retirer tous les flux dont la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par groupe de produits se situe dans les 5 derniers percentiles de la distribution de ces différence.
-Nous considérons que cette méthode exclue trop de flux en terme de quantités échangés.
-Nous décidons donc d'être plus conservateurs dans notre sélection des outliers.
-Pour cela, nous allons compiler pour chaque flux la différence entre la valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par couple de produit-année.
-Nous regardons ensuite chaque distribution par couple produit-année et décidons de retirer tous les flux dont la différence est supérieure à 3 fois l'écart-type de la distribution concernée.
-Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99\% des valeurs exportées.
-Il faut noter que peu importe la méthode, le secteur de la bijouterie est toujours celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires présentes dans ce secteur.
-
-\subsection{Produits utilisés}
-
-La base de données BACI utilise la nomenclature HS de 1992 pour identifier les produits.
-Notre sélection initiale de produits a été effectué à partir de la nomenclature HS 2022 que nousavons ensuite converti dans la nomenclature de 1992.
-
-Comme cette étude se concentre sur le segment de la Haute couture, nous avons identifié 4 secteurs qui peuvent y être apparentés : la maroquinerie, l'habillement, les chaussures et la bijouterie.
-
-Le chapitre associé à la maroquinerie correspond au chapitre 42, plus présisément aux sections 4202 et 4203 correspondants aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconsititué.
-Les autres sections correspondent aux autres types d'articles en cuir, comme les accessoires pour animaux, et ne rentrent donc pas dans le cadre de notre étude.
-
-Le secteur de l'habillement comprend les codes des chapitres 61 et 62 qui sont les codes pour les vêtements ainsi que les sections 6504 et 6505, les chapeaux finis.
-Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été reconnus car on ne s'intéresse ici qu'aux produits finis.
-
-Le chapitre 64 correspond au secteur des chaussures, tandis que les section 7113, 7114, 7116 et 7117 correspondent au secteur de la bijouterie, les autres sections faisant référence à des composants des bijoux ou bien à des ouvrages autres que des bijoux.
-
-Cette première sélection nous permet d'obtenir 268 codes HS6, dont la répartition dans les secteurs est la suivante : 17 dans la maroquinerie, 215 dans l'habillement, 25 dans les chaussures et 11 dans la bijouterie.
-
-\medskip
-
-Nous complétons cette première sélection en ne gardant que les produits pour lesquels la France est spécialisée dans le haut de gamme.
-Pour cela nous reprenons l'idée de \cite{Martin2015} qui considèrent qu'une entreprise est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme si plus de 85\% de ses exportations de ce produit sont du haut de gamme.
-Afin de garder un nombre assez conséquent de produit, nous choisissons d'être encore une fois plus conservateur et de garder tous les produits pour lesquels la France exporte plus de 75\% de la valeur en haut de gamme en 2010.
-Cette seconde sélection nous amène à garder 143 produits.
-L'année 2010 a été choisie comme année de référence afin de nous permettre d'observer l'évolution de la France sur le segment de la haute couture.
-L'année 2022, était également candidate en tant qu'année de référence, afin de juste regarder l'évolution à partir des produits haut de gamme aujourd'hui.
-Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:nb-product-by-year-ref}, le nombre de produits sur lesquels la France se positionneen grande majorité sur le haut de gamme diminue au fil des ans, surtout à cause de la baisse du nombre de produits du secteur de l'habillement.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/nb-product-by-year-ref.png}
-  \caption{Nombre de produits sélectionnés selon l'année de référence}
-  \label{fig:nb-product-by-year-ref}
-\end{figure}
-
-L'analyse de cette diminution de la spécialisation française se situe en dehors du cadre de cette analyse, cependant un début de réponse peu être apporté par la figure \ref{fig:evolution-ecart-uv-monde-france} qui représente l'écart entre les médianes pondérés par les quantités des valeurs unitaires françaises avec les médianes pondérées par les quantités des valeurs unitaires mondiales (qui servent de seuil à la définition du haut de gamme).
-On remarque que cet écart diminue au fil des ans dans les secteurs de l'habillement et de la bjouterie qui sont les secteurs dans lesquels ont peut observer une diminution du nombre de produits sélectionnés.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/evolution-ecart-uv-monde-france.png}
-  \caption{Ecart entre les valeurs unitaires françaises et mondiales de référence par secteur}
-  \label{fig:evolution-ecart-uv-monde-france}
-\end{figure}
-
-\subsection{Classifications régionales}
-
-A des fins de lisibilité, nous avons du rgrouper des pays en régions afin de limiter le nombre d'informations et de mettre en exergue les principaux pays concurrents.
-Nous sommes partis de la classification utilisée par la base de données CHELEM créée par le CEPII \citep{SaintVaulry2008} qui classe les--- différents pays du monde en 12 régions (les pays disponibles dans BACI mais pas dans la classification CHELEM sont directement classés dans la catégorie \og Reste du Monde\fg{}).
-A partir d'une exploration des données, il est apparu important de remanier cette classification pour obtenir une meilleure lisibilité des résultats.
-
-Nous avons décidé de faire une classification différente entre les exportations et les importations afin de mieux faire ressortir certains pays importants dans certains cas mais pas dans d'autres.
-De la même manière au sein de la classification des exportations, le secteur de la bijouterie se distingue grandement par rapport aux trois autres secteurs.
-
-Nous obtenons donc la classification suivante pour les secteurs de l'habillement, de la maroquinerie et des chaussures pour les exportations :
-
-\begin{itemize}
-\item France 
-\item Italie
-\item Reste de l'UE
-\item Suisse
-\item Chine et Hong Kong
-\item Reste de l'Asie
-\item Moyen-Orient
-\item Amérique
-\item Reste du Monde
-\end{itemize}
-
-La France, l'Italie, la Suisse ainsi quela Chine sont isolés en raison de leur importance relative dans le commerce des produits haut de gamme de ces catégories.
-Le reste des régions est fait de telle sorte à pouvoir avoir une idée des zones géographiques jouant un rôle commercial significatif.
-
-Pour les exportations du secteur de la bijouterie, les USA au vu de leur importance extrême dans les exportations de la région \og Amérique\fg{} ont été isolé et la région \og Amérique\fg{} a été placée dans le \og Reste du Monde\fg{} à cause de son faible poids.
-La \og Turquie\fg{} quant à elle a été sortie du \og reste du monde\fg{} de part son importance.
-Le reste des catégories reste similaire.
-
-Concernant les importations, la classification géographique est la même pour tous les secteurs et est très similaire à celle des exportations à l'exception des Etats-Unis qui sont isolés de l'Amérique, cette dernière n'étant pas rajouté au reste du monde.
-Les Emirats Arabes ont égalemenbt été isolé du Moyen-Orient de même que le Japon et Corée qui ont été isolés du \og Reste de l'Asie\fg{}.
+L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde.
+Nous avons donc choisis de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
+Nous décidons de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
+Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 188 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 11 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
 
@@
 
-\section{Conclusion}
+\subsection{Situation générale}
+
+Comme le montre la figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} à l'exception du secteur de l'habillement, tous les secteurs de la mode et de la haute-couture ont connu une croissance des valeurs échangées entre 2010 et 2022.
+La maroquinerie est le secteur qui a enregistré la plus forte augmentation avec presque un doublement de ses valeurs échangées, et ce de manière presque continue.
+Les échanges d'habits haut de gamme ont fortement décru entre 2010 et 2016 et sont depuis stables à un niveau largement inférieur à celui de 2010.
+Globalement, le secteur de la mode et de la haute-couture est un secteur en expension.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
+  \caption{Evolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
+  \label{fig:commerce-mondial-HG}
+\end{figure}
+
+Les échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
+Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures où les échanges de produits hauts de gamme représentent 91\% de la valeur échangée en 2022.
+La maroquinerie haut de gamme représente 47,5\% des valeurs échangées, tandis que cette part est à 20\% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
+Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}, l'importance du haut de gamme dans le commerce est bien différent selon les pays .Ainsi, la majorité du commerce français va être constitué de biens hauts de gamme.
+Le commerce chinois va quant à lui être dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures.
+L'Italie a un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
+  \caption{Part du haut de gamme dans les échanges mondiaux}
+  \label{fig:share-HG-value-monde}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-france.png}
+    \caption{France}
+    \label{fig:share-HG-value-france}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+ \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-chine.png}
+ \caption{Chine}
+ \label{fig:share-HG-value-chine}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois}
+  \label{fig:share-HG-value-france-chine}
+\end{figure}
 

### 2024-06-26 06-text/rapport-haute-couture.tex
Reprises des derniers commit (?)

@@
 Nous décidons de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
-Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 188 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 11 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
+Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
 
@@
 
+% croissance des marchés mondiaux
 Comme le montre la figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} à l'exception du secteur de l'habillement, tous les secteurs de la mode et de la haute-couture ont connu une croissance des valeurs échangées entre 2010 et 2022.
@@
 
+% part du haut de gamme dans les valeurs d'exportation
 Les échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
@@
 
+% balance commerciale
+Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture.
+Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire sur le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenté depuis 2010.
+Elle est également excédentaire sur le secteurs de la bijouterie et des chaussures sans pour autant réaliser des excédents exceptionnels.
+Le secteur de l'habillement est quand à lui légèrement déficitaire.
+Pour l'Italie, tous les secteurs sont largement excédentaires.
+Elle est le pays réalisant les plus gros excédents sur tous les secteurs.
+La Chine quant à elle réalise de forts excédents sur sur les chaussures et l'habillement bien que, ces derniers se soient largement réduits depuis 2010, époque à laquelle la Chine était le pays réalisant le plus d'exédent sur ces secteurs.
+La maroquinerie et la bijouterie sont très largement déficitaire, déficit qui continue de s'aggraver depuis 2010.
+A l'inverse, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré leur diminution depuis 2010.
+Le reste de l'Union européenne quant à elle est assez largement déficitaire dans tous les secteurs.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
+  \label{fig:balance-commerciale}
+\end{figure}
+
+\subsection{Parts de marché}
+
+La France est un des acteurs principaux sur l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
+Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et et 6\%.
+Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris ejntre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}).
+La situation sur le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs iomportants.
+La France avec ses 7,3\% de parts de marché se place comme le 7ème acteur mondial.
+L'Inde, la Suisse ainsi que les Emirats-arabes Unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%.
+
+Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés.
+Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentages pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
+Elle est de plus de 8 points de pourcentage sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
+Cependant ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre quant à elle des croissances bien plus forte de ses pouvoirs de marché.
+Ainsi ses parts de marché ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentages sur les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage sur le secteur des chaussures.
+Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés et de loin.
+La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur sur certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer sur l'ensemble des secteurs, comme sur le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien l'habillement où elle en perd 8.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
+  \label{fig:market-share}
+\end{figure}
+
+\subsection{Facteurs demande}
+
+La compétitivité d'un pays à l'exportation peut être expliquée par une demande qui lui est favorable de la part du reste du monde.
+Cette demande peut s'appréhender à partir de la marge extensive qui correspond au nombre de marchés déservis par le pays, ainsi que par la demande adressée qui représente l'évolution de la demande potentielle adressée à un pays à partir d'une situation de départ.
+
+\subsubsection{Marge extensive}
+
+% mettre les graphiques en % du nb de marchés totaux : plus parlant
+
+La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquel un pays est présent.
+Un marché représente un couple de produits destinations.
+Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (118) soit 26208.
+Pour le secteur de la chaussure ce nombre est de 672 tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et 2688 pour la maroquinerie.
+
+La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente le nombre de marchés sur lesquels les pays sont présents.
+Globalement, la France est un des acteurs présent sur le plus de marchés.
+Elle se place ainsi en deuxième place sur ls secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
+L'Italie quant à elle est première sur tous les secteurs sauf pour la bijouterie où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
+Globalement la Chine se place sur un nombre bien inférieur de marchés et ne se place dans aucun secteur comme un des principaux pays en terme de nombre de marchés.
+Ce constat se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
+Cette table indique le nombre moyens de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur.
+Seuls les cinq pays avec le plus de produits moyens exportés en 2022 sont représentés pour chaque secteur.
+La Chine n'apparait pour aucun des secteurs et se place très loin derrière.
+La France et l'Italie quant à elles sont présentes pour chaque secteur.
+On remarque cependant qu'encore une fois, l'Italie, à l'exception du secteur de la maroquinerie exporte en moyenne plus de produits que la France sur chaque destination.
+
+On peut remarquer que le nombre de marchés diminue globalement sur l'ensemble des secteurs à l'exception de celui des chaussures.
+Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés.
+
+On remarque également que la Chine, bien que n'étant pas présent sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens ne fait pas moins bienq qu'eux en terme de nombre de marchés où elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
+l'Italie semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale.
+Ce nombre croit d'ailleurs pour tous les secteurs sauf celui de la bijouterie.
+Au contraire, la France enregistre plutôt une baisse du nombre de marché où elle se présente comme la première force exportatrice.
+
+% Table du nombre de produits moyens exportés
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrrr}
+    \hline
+   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
+  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
+\end{table}
+
+% Graphique du nombre de marchés
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-bar.png}
+  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est présent}
+  \label{fig:nb-market-bar}
+\end{figure}
+
+% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
+\begin{figure}[!h]
+  \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
+  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
+  \label{fig:nb-market-first-bar}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Demande adressée}
+La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays.
+Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs à l'exception de celui des habits.
+La maroquinerie étant le secteur avec la plus forte croissance.
+Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était le bon puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisantes pour faire augmenter la demande potentielle de la France.
+La figure \ref{fig:demande-adressee} nous montre que la demande sur le secteur de la maroquinerie n'est en fin de compte pas vraiment favorable à la France.
+Seule la Chine enregistre une croissance de la demande adressée inférieure à celle de la France sur ce secteur.
+A l'inverse, bien que la demande adressée de la France ait diminué, cette diminution est plus forte pour l'ensemble des pays du monde à l'exception de la Suisse.
+La Situation est presque identique pour les chaussures où les pays européens enregistrent une croissance presque similaire de leur demande adressée.
+Le secteur de la bijouterie quant à lui n'est pas vraiment favorable à la France puisque presque tous les pays voient leur demande adressée croitre plus que celle française.
+
+% Graphique de la demande adressée de la France
+\begin{figure}[!h]
+  \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
+  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
+  \label{fig:demande-adressee-france}
+\end{figure}
+
+% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
+  \label{fig:demande-adressee}
+\end{figure}
+
+\subsection{Facteurs d'offre}
+Un pays peut également se trouver compétitif sur les exportations grâce à l'offre qu'il propose. L'offre comporte le volet prix ainsi que le volet hors-prix.
+
+\subsubsection{La compétitivité prix}
+Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
+Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production, de main d'oeuvres et autres frappant les produits échangés.
+
+Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmentées entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
+La France et de manière générale les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées.
+Généralement ce sont la Suisse et l'Italie qui présente les prix les plus élevés en 2022.
+Le constat est différent sur la maroquinerie, secteur où la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées de loin après une croissance phénomènale de presque 1200\% en 12 ans.
+La Chine et les pays asiatiques de manière générale disposent de valeurs unitaires plus faibles que les autres régions, indiquant que même dans le secteur haut de gamme, ils se positionnenent sur les segments les moins luxueux.
+
+Sans surprise, c'est dans le secteur de la bijouterie que l'on retrouve les valeurs unitaires les plus élevées, avec la Suisse qui pratique des prix biens supérieurs aux autres et dont la croissance a été très forte au cours de la dernière décénnie.
+Sur ce secteur, la Chine a connu une diminution de ses valeurs unitaires, semblant indiquer une volonté d'augmenter sa compétitivité prix par rapport aux autres région.
+
+% Graphiques des valeurs unitaires
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  \label{fig:valeurs-unitaires}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{La compétitivité hors-prix}
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangée \citep{Khandelwal2013}.
+On peut remarquer que la France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France.
+En 12 ans, la France, dont la compétitité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, à réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et la Suisse.
+Sur les autres secteurs, le constat est plus mitigé, car bien que faisant parti des pays avec le plus de compétitité hors-prix, la qualité perçue de la France a diminué dans cette dernière décennie, et elle se place derrière l'Italie dans le secteur des chaussures et de la bijouterie.
+
+De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de paire avec la baisse de ses valeurs unitaires.
+En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés sur les autres secteurs.
+La croissance dans le secteur des chaussures a été telle, que la Chine est aujourd'hui le deuxième pays avec la meilleure qualité perçue, derrière l'Italie.
+Cette dernière bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, elle n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
+  \label{fig:hors-prix}
+\end{figure}
+
 \newpage

### 2024-06-26 02-codes/R-codes/analyse.R

@@ -87,8 +87,8 @@ path_baci_folder_parquet_origine |>
 
 # Charger baci_mi_brute en format arrow
 df_baci_mi_brute <-
-    path_baci_mi_brute |>
-    open_dataset()
+  path_baci_mi_brute |>
+  open_dataset()
 
 
 ## Création de la base BACI utilisée et les documents associés -------------
@@ -122,8 +122,8 @@ create_baci_processed(
 
 # Charger baci_processed en format arrow
 df_baci_processed <-
-    path_baci_processed |>
-    open_dataset()
+  path_baci_processed |>
+  open_dataset()
 
 # Importer les données des produits et concurrents du haut de gamme
 # Importer la liste des produits HG sélectionnés pour la France
@@ -216,7 +216,7 @@ path_baci_total  |>
 df_gravity_khandelwal <-
   path_gravity_khandelwal |>
   open_dataset()
- 
+
 
 # Table LaTeX des produits sélectionnés initialement ------------------------
 table  <-
@@ -502,7 +502,7 @@ table <-
   ) |> 
   filter(
     gamme_fontagne_1997 == "H",
-  ) |> 
+    ) |> 
   mutate(
     .by = c(t, k),
     market_share_HG = total_v_tikg / sum(total_v_tikg, na.rm = TRUE)
@@ -531,7 +531,7 @@ table <-
     hline.after = NULL
     # file = here(path_tables_folder, "table-nb-product-by-concu.tex")
   )
-  
+
 writeLines(
   substr(table, 1, nchar(table)-7), 
   here(path_tables_folder, "table-nb-product-by-concu.tex")
@@ -557,51 +557,51 @@ graph <-
   facet_wrap(~sector, scales = "free") +
   theme_bw() +
   ggplot2::theme(
-      # Option des gridlines : les enlever
-      panel.grid.minor = ggplot2::element_blank(),
-      panel.grid.major = ggplot2::element_blank(),
-      # Option des titres
-      plot.caption =
-        ggplot2::element_text(
-          size = 16,
-          hjust = 0,
-          color = "black"
-        ),
-      # Option du texte de l'axe des X
-      axis.text.x =
-        ggplot2::element_text(
-          angle = 45,
-          hjust = 1,
-          size = 18,
-          color = "black"
-        ),
-      axis.title.x =
-        ggplot2::element_text(
-          size = 22,
-          vjust = -0.5
-        ),
-      # Option du texte de l'axe des Y
-      axis.text.y =
[…]

### 2024-06-26 02-codes/R-codes/analyse.R
Données balance commerciale HG par pays

@@ -1,3 +1,4 @@
+
 # Importer les éléments obligatoires ----------------------------------------
 library(here)
 source(
@@ -1072,6 +1073,7 @@ writeLines(
 
 # Balance commerciale du haut de gamme --------------------------------------
 ## Données ------------------------------------------------------------------
+### Données par région ------------------------------------------------------
 # Calculer le total des exportations de chaque région
 df_total_export <-
   df_baci_processed |>
@@ -1108,7 +1110,44 @@ df_balance_commerciale <-
 write_csv(df_balance_commerciale, here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv"))
 
 
-## Fichier de résultats ----------------------------------------------------
+### Données par pays --------------------------------------------------------
+# Calculer le total des exportations de chaque région
+df_total_export_pays <-
+  df_baci_processed |>
+  summarize(
+    .by = c(t, sector, exporter),
+    total_export = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  collect()
+
+
+# Calculer le total des importations de chaque région
+df_total_import_pays <-
+  df_baci_processed |>
+  summarize(
+    .by = c(t, sector, importer),
+    total_import = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  collect()
+
+
+# Calculer la balance commerciale du HG
+df_balance_commerciale_pays <-
+  df_total_export_pays |>
+  left_join(
+    df_total_import_pays,
+    join_by(t, sector, exporter == importer)
+  )  |>
+  mutate(
+    balance_comm = total_export / total_import
+  )  |>
+  arrange(desc(t), sector, exporter)
+
+# Enregistrer les données 
+write_csv(df_balance_commerciale, here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG-pays.csv"))
+
+
+## Fichier de résultats -----------------------------------------------------
 sheet_name <- "Balance commercaiale HG"
 if (!sheet_name %in% getSheetNames(path_excel_results)){
   addWorksheet(wb_results, sheet_name)
@@ -1122,10 +1161,17 @@ writeData(wb_results, sheet_name, "Balance commerciale pour le HG",
 writeData(wb_results, sheet_name, df_balance_commerciale,
           rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = 1)
 
+# Ecrire la balance commerciale des différents pays pour le HG
+writeData(wb_results, sheet_name, "Balance commerciale des pays pour le HG",
[…]

### 2024-06-26 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-dataframes.R

@@ -149,6 +149,13 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG.csv"))){
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
 
+# Dataframe des balances commerciales du Haut de gamme par pays
+if (file.exists(here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG-pays.csv"))){
+  df_balance_commerciale_pays <-
+    here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-HG-pays.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}
+
 # Dataframe des graphiques triples infos en niveau
 if (file.exists(here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp.csv"))){
   df_ms_uv_hp <-

### 2024-06-26 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout conclusion

@@
 
+\section{Conclusion}
+La France occupe une place de premier rang dans le commerce mondial des produits de la mode et de la haute-couture.
+C'est sur le secteur de la maroquinerie qu'elle brille le pus en étant le premier acteur mondial et disposant de la meilleure qualité perçue mondialement.
+La forte augmentation des valeurs unitaire ssur ce secteur ne semble pas freiner l'augmentation des parts de marché que la France a enregistré sur ce secteur.
+L'Italie est le concurrent le plus important de la France et enregistre de bonnes performances dans tous les secteurs.
+La Chine quant à elle de part son importance considérable dans tous les échanges de biens, est également un acteur de premier plan qui préfère évoluer sur des gammes de produits moins luxueux que les pays européens.
+De manière surprenante, malgré une qualité perçue faible, celle-si s'améliore fortement dans les secteurs des chassures, habillement et de la maroquinerie.
+Secteurs où de manière générale, les pays européens voient leur qualité perçue diminuer.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Variations des compétitivités prix et hors-prix entre 2010 et 2022 (\%)}
+  \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
+\end{figure}
+
 \newpage

### 2024-06-26 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif parts de marché

@@
 % croissance des marchés mondiaux
-Comme le montre la figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} à l'exception du secteur de l'habillement, tous les secteurs de la mode et de la haute-couture ont connu une croissance des valeurs échangées entre 2010 et 2022.
-La maroquinerie est le secteur qui a enregistré la plus forte augmentation avec presque un doublement de ses valeurs échangées, et ce de manière presque continue.
-Les échanges d'habits haut de gamme ont fortement décru entre 2010 et 2016 et sont depuis stables à un niveau largement inférieur à celui de 2010.
-Globalement, le secteur de la mode et de la haute-couture est un secteur en expension.
+Globalement, le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expension si l'on regarde les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie qui ont tous les trois connus une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022 (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
+La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie et dispose d'une croissance presque continue depuis 2010.
+Pour la bijouterie et la cordonnerie, la croissance du commerce est moins fluide mais tout de même présente puique le commece a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010.
+Le secteur de l'habillement est un secteur en déperdition puisque son commerce a diminué de 34\% en douze ans, principalement entre 2010 et 2016.
 
@@
 % part du haut de gamme dans les valeurs d'exportation
-Les échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
+Ces échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
 Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures où les échanges de produits hauts de gamme représentent 91\% de la valeur échangée en 2022.
 La maroquinerie haut de gamme représente 47,5\% des valeurs échangées, tandis que cette part est à 20\% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
-Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}, l'importance du haut de gamme dans le commerce est bien différent selon les pays .Ainsi, la majorité du commerce français va être constitué de biens hauts de gamme.
-Le commerce chinois va quant à lui être dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures.
-L'Italie a un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).
+Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}, l'importance du haut de gamme dans le commerce est bien différent selon les pays.
+Ainsi, la majorité  du commerce français va être constituée de biens hauts de gamme.
+Le commerce chinois quant à lui est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures, bien qu'en terme de quantités, ce soit le milieu de gamme qui domine largement.
+L'Italie possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).
 
@@
 Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture.
-Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire sur le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenté depuis 2010.
-Elle est également excédentaire sur le secteurs de la bijouterie et des chaussures sans pour autant réaliser des excédents exceptionnels.
+Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire sur le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenter depuis 2010.
+Elle est également excédentaire sur le secteurs de la bijouterie et des chaussures sans que cela soit particulièrement exceptionel.
 Le secteur de l'habillement est quand à lui légèrement déficitaire.
-Pour l'Italie, tous les secteurs sont largement excédentaires.
-Elle est le pays réalisant les plus gros excédents sur tous les secteurs.
-La Chine quant à elle réalise de forts excédents sur sur les chaussures et l'habillement bien que, ces derniers se soient largement réduits depuis 2010, époque à laquelle la Chine était le pays réalisant le plus d'exédent sur ces secteurs.
-La maroquinerie et la bijouterie sont très largement déficitaire, déficit qui continue de s'aggraver depuis 2010.
-A l'inverse, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré leur diminution depuis 2010.
-Le reste de l'Union européenne quant à elle est assez largement déficitaire dans tous les secteurs.
+
+Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents sur presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
+Si l'on regarde au niveau pays, elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents.
+A l'exception de la maroquinerie sa balance commerciale s'est appréciée sur l'ensemble des secteurs, indiquant une augmentation des exportations relativement aux importations entre 2010 et 2022.
+
+La Chine se situe dans une situation particulière.
+Au niveau individuel, elle réalise de forts excédents commerciaux sur la cordonnerie, bijouterie et l'habillement.
+Sur ce dernier secteur, elle se place même devant l'Italie assez largement.
+Cependant, notre classification régionale la regroupe avec Hong-Kong qui est très fortement déficitaire sur tous les secteurs, ce qui réduit assez la balance commerciale affichée sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}.
+On remarque qu'entre 2010 et 2022 la balance commerciale chinoise s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentations simultannée des importations.
+A l'image de la Chine, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les setcuers malgré une dépréciation de la balance commerciale.
+Le reste de l'Europe quant lui est un importateur structurel depuis 2010.
 
@@
 La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et et 6\%.
-Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris ejntre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}).
-La situation sur le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs iomportants.
+Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}).
+La situation sur le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
 La France avec ses 7,3\% de parts de marché se place comme le 7ème acteur mondial.
 L'Inde, la Suisse ainsi que les Emirats-arabes Unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%.
+De façon surprenante, on peut noter la présence assez importante, relativement à la majorité des pays, du VietNam qui se positionne comme un acteur important sur les secteurs de cordonnerie (4ème puissance avec 5,5\% de parts de marché), de l'habillement (6ème puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
+L'Inde dispose également d'une présence notable sur les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)
 

### 2024-06-27 02-codes/R-codes/analyse.R
Nb de marchés en % du nb de marchés possibles

@@ -836,6 +836,29 @@ df_commerce_sector_gamme_pays |>
 
 # Marge extensive -----------------------------------------------------------
 ## Données ------------------------------------------------------------------
+# df avec le nombre de produits par secteurs
+# Sert à calculer le nombre total de marchés possibles
+df_nb_k_sector <-
+  df_baci_processed |>
+  filter(t == 2022, exporter == "FRA") |>
+  select(sector, k) |>
+  distinct() |>
+  summarize(
+    .by = c(sector),
+    nb_k = n()
+  ) |>
+  collect()
+
+# Nombre de pays au total : sert à calculer nb marchés possibles
+nb_countries <-
+  df_baci_processed  |>
+  filter(t == 2022) |>
+  collect() |>
+  pull(exporter) |>
+  unique() |>
+  length()
+
+
 # Nombre de marchés par pays
 df_nb_market <-
   df_baci_processed |>
@@ -844,7 +867,16 @@ df_nb_market <-
     nb_market = n()
   ) |>
   collect() |>
-  arrange(desc(t), sector, desc(nb_market))
+  arrange(desc(t), sector, desc(nb_market)) |>
+  # Calculer le % de marchés atteint
+  left_join(
+    df_nb_k_sector,
+    join_by(sector)
+  ) |>
+  # Enlever 1 au nb de pays pour ne pas compter le pays exportateur
+  mutate(
+    share_nb_market = nb_market / (nb_k * (nb_countries - 1)) * 100
+  )
 
 write_csv(df_nb_market, here(path_df_folder, "11-nb-market.csv"))
 
@@ -993,6 +1025,37 @@ df_nb_market |>
     print = FALSE,
     return_output = TRUE,
     path_output = here(list_path_graphs_folder$marge_extensive, "nb-market-bar.png")
+  )
+
+
+# Graphique bar du nombre de marché par pays en % du nb de marchés possibles
+df_nb_market |>
+  filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "DEU", "CHN"))  |>
+  graph_bar_comp_year(
+    x = "exporter",
+    y = "share_nb_market",
+    stack = TRUE,
+    double_bar = FALSE,
+    var_t = "t",
+    year_1 = 2022,
+    year_2 = 2010,
+    color_1 = "black",
+    color_2 = "black",
+    var_fill = "exporter",
+    palette_fill = "Paired",
+    shape = 22,
+    size_shape = 5,
[…]

### 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif marge extensive

@@
 La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquel un pays est présent.
-Un marché représente un couple de produits destinations.
-Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (118) soit 26208.
+Un marché représente un couple de produits destinations et chaque marché supplémentaire est une opportunité d'améliorer ses parts de marchés.
+Certes, les flux se dirigeants vers un nouveau marché sont généralement de petite taille, mais leur croissance peut être rapide pour peu que le pays reste présent sur ce marché \cite{Bas2015}.
+Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (117) soit 26208.
 Pour le secteur de la chaussure ce nombre est de 672 tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et 2688 pour la maroquinerie.
 
-La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente le nombre de marchés sur lesquels les pays sont présents.
-Globalement, la France est un des acteurs présent sur le plus de marchés.
-Elle se place ainsi en deuxième place sur ls secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
+La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente le pourcentage de marchés atteints par plusieurs pays.
+La France est un des acteurs présent sur le plus de marchés.
+Elle se place ainsi en deuxième place sur les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
 L'Italie quant à elle est première sur tous les secteurs sauf pour la bijouterie où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
-Globalement la Chine se place sur un nombre bien inférieur de marchés et ne se place dans aucun secteur comme un des principaux pays en terme de nombre de marchés.
-Ce constat se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
+Cette dernière se place également comme un des pays étant présent sur le plus de marchés dans le monde et comme un, si ce n'est le, plus grand pay euroépen dans le secteur de la mode et de la haute-couture à l'exclusion de l'Italie et de la France.
+Les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés possibles, loin devant les pays asiatiques.
+Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine.
+Le secteur des chaussures est celui sur lequel elle arrive le plus à être en concurrence avec les pays européens, avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste bien de loin de l'Italie et de la France à 52,8\% et 46\%.
+
+Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
 Cette table indique le nombre moyens de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur.
@@
 
-On peut remarquer que le nombre de marchés diminue globalement sur l'ensemble des secteurs à l'exception de celui des chaussures.
+On peut remarquer que le nombre de marchés atteint diminue globalement sur l'ensemble des secteurs à l'exception de celui des chaussures.
 Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés.
+A l'inverse, le secteur des chaussures voit le nombre de marchés atteint augmenter globalement, le plaçant comme étant un secteur où de nombreux pays sont prêts à entrer en tant qu'acheteurs.
 
-On remarque également que la Chine, bien que n'étant pas présent sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens ne fait pas moins bienq qu'eux en terme de nombre de marchés où elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
-l'Italie semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale.
+Bien que n'étant pas présent sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
+Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés.
+l'Italie quant à elle semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale.
 Ce nombre croit d'ailleurs pour tous les secteurs sauf celui de la bijouterie.
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-bar.png}
-  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est présent}
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
+  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
   \label{fig:nb-market-bar}

### 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif demande adressée

@@
 La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays.
+Son évolution permet de juger de la qualité du positionnement d'un pays donné à partir d'une situation de départ.
+La demande adressée ne prend pas en compte le changement de positionnement sur les marchés (nombre de marchés atteints et changement d'importance sur ces marchés), ce qui explique l'étude séparée de la marge extensive et de la demande adressée.
+Cette dernière représente la demande qui serait adressée à un pays dnas le cas où le positionnement de celui-ci n'aurait pas changé dans le temps.
+
 Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs à l'exception de celui des habits.
-La maroquinerie étant le secteur avec la plus forte croissance.
-Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était le bon puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisantes pour faire augmenter la demande potentielle de la France.
-La figure \ref{fig:demande-adressee} nous montre que la demande sur le secteur de la maroquinerie n'est en fin de compte pas vraiment favorable à la France.
-Seule la Chine enregistre une croissance de la demande adressée inférieure à celle de la France sur ce secteur.
-A l'inverse, bien que la demande adressée de la France ait diminué, cette diminution est plus forte pour l'ensemble des pays du monde à l'exception de la Suisse.
-La Situation est presque identique pour les chaussures où les pays européens enregistrent une croissance presque similaire de leur demande adressée.
-Le secteur de la bijouterie quant à lui n'est pas vraiment favorable à la France puisque presque tous les pays voient leur demande adressée croitre plus que celle française.
+La demande adressée sur ce secteur a rapidement décrue entre 2010 et 2016 avant de stagner.
+La maroquinerie est le secteur avec la plus forte croissance de demande adressée, avec une augmentation de 100\% entre 2010 et 2022.
+Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était correct puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisantes pour faire augmenter la demande potentielle de la France.
+Cependant lorsque l'on compare avec la croissance des demandes adressées des autres pays (figure \ref{fig:demande-adressee}, on peut remarquer que la croissance française sur le secteur de la maroquinerie est insuffisant.
+Le placement initial de la France était certes correct, mais il ne suffit pas, surtout en comparaison de l'Italie et de la Suisse qui ont enregistré une croissance de leur demande potentielle de 80 points de pourcentages supérieurs à celle de la France.
+A l'inverse, le secteur de l'habillement, sur lequel la France semblait avoir un mauvais positionnement, se revèle être le secteur dans lequel la croissance de la demande adressée française est supérieure à celle des autres pays (exception faite de la Suisse qui enregistre pour tous les secteurs des croissances plus élevées).
+Le secteur des chaussures montre quant à lui le bon positionnement des acteurs euroépens qui ont vu leur demande adressée croitre plus fortement que le reste du monde, avec une France et une Italie ayant des niveaux de croissance très similaires.
+A l'inverse de ces bons positonnement la France voit une croissance de sa demande adressée largement insufisante par rapport aux autres.
+Cela est due au fait que la France exporte majoritairement ses bijoux vers les pays européens (plus de 60\%) et assez peu vers les Etats-Unis (7,4\%) et le moyen-Orient (4,4\%) comparé à ses concurrents.
+Pour l'Italie, seulement 37\% de ses exportations de bijoux sont à destination des pays européens, tandis que 14\% sont à destinations des Etats-Unis et 15,6\% du Moyen-Orients, grands importateurs de bijoux.
+Pour le secteur de la maroquinerie, cela semble être du au manque d'importance des exportations vers les pays européens comaprativement à l'Italie.
 

### 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif hors-prix

@@
 Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmentées entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
-La France et de manière générale les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées.
-Généralement ce sont la Suisse et l'Italie qui présente les prix les plus élevés en 2022.
-Le constat est différent sur la maroquinerie, secteur où la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées de loin après une croissance phénomènale de presque 1200\% en 12 ans.
-La Chine et les pays asiatiques de manière générale disposent de valeurs unitaires plus faibles que les autres régions, indiquant que même dans le secteur haut de gamme, ils se positionnenent sur les segments les moins luxueux.
+La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et du travail plus élevés que dans le reste du monde.
+Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées d'assez loin, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022.
+Malgré une forte hausse des prix, la France est le pays qui a le plus augmenté ses parts de marchés sur ce secteur, ce qui montre la force et l'attraction dont la maroquinerie française fait preuve.
+Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix et parts de marchés.
+Sur le secteur des chaussures, on peut remarquer que la France ne pratique pas des prix à l'exportation réellement différents des pays européens, américains ou aisatiques.
 
-Sans surprise, c'est dans le secteur de la bijouterie que l'on retrouve les valeurs unitaires les plus élevées, avec la Suisse qui pratique des prix biens supérieurs aux autres et dont la croissance a été très forte au cours de la dernière décénnie.
-Sur ce secteur, la Chine a connu une diminution de ses valeurs unitaires, semblant indiquer une volonté d'augmenter sa compétitivité prix par rapport aux autres région.
+Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouteries montrent quant à elle que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Emirats-arabes Unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde.
+
+De manière peu surprenante, la Chine apaprait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles même dans les segments hauts de gamme.
+Les valeurs unitaires chinoises sur les bijoux ont même baissé depuis 2010, semblant indiquer une tentative d'augmentation de la compétitivité prix de ce pays.
 
@@
 \subsubsection{La compétitivité hors-prix}
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangée \citep{Khandelwal2013}.
-On peut remarquer que la France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France.
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangée (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}).
+La France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France.
 En 12 ans, la France, dont la compétitité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, à réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et la Suisse.
@@
 La croissance dans le secteur des chaussures a été telle, que la Chine est aujourd'hui le deuxième pays avec la meilleure qualité perçue, derrière l'Italie.
-Cette dernière bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, elle n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs.
+Cette dernière bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs, baisses qui restent cependant plus faibles que les baisses françaises.
 

### 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction orthgraphe

--- 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
@@
 Les codes douaniers ne permettent pas d'identifier les produits relatifs à ce domaine d'activité.
-Les données que nous utilisons sont principalement les données de la Base pour l'Anayse du Commerce International (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
-Les données sont les flux commerciaux bilatéraux pour chaque produits.
-BACI utilise les données source de UN COMTRADE et réconiclie les valeurs reportées par les pays exportateurs et importateurs en une valeur unique pour chaque flux.
-Les produits répertoriés dans BACI sont identifiés par une nomenclature commune à tous les pays : le système harmonisé à 6 chiffres (HS6).
+Les données que nous utilisons sont principalement les données de la Base pour l'Analyse du Commerce International (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
+Les données sont les flux commerciaux bilatéraux pour chaque produit.
+BACI utilise les données source de UN COMTRADE et réconcilie les valeurs reportées par les pays exportateurs et importateurs en une valeur unique pour chaque flux.
+Les produits répertoriés dans BACI sont identifiés par une nomenclature commune à tous les pays : le Système harmonisé à 6 chiffres (HS6).
 
 Le domaine de la haute-couture et de la mode nous semble recouvrir quatre grands secteurs : l'habillement, les chaussures, la maroquinerie et la bijouterie.
-Après avoir retirer les produits intermédiaires, nous obtenons une liste de 268 produits.
+Après avoir retiré les produits intermédiaires, nous obtenons une liste de 268 produits.
 Cela reste cependant trop large pour le cadre de notre étude.
 Notre compréhension de la haute-couture et de la mode nous pousse à ne retenir que les produits appartenant au haut de gamme de ces secteurs.
-Cependant la classification HS6 ne différencie pas les produits selon leur qualité.
-Nous devons discriminer les flux entre eux selon s'ils sont majoritairement composés de produits hauts de gamme ou non.
-Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à répartir les différents flux entre haut de gamme, moyen de gamme et bas de gamme en fonction de leur valeur unitaire (valeur divisiée par les quantités) et de la comparaison avec la valeur unitaire médiane (pondérée par les quantités) mondiale.
+Cependant, la classification HS6 ne différencie pas les produits selon leur qualité.
+Nous devons discriminer les flux entre eux selon s'ils sont majoritairement composés de produits haut de gamme ou non.
+Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à répartir les différents flux entre haut de gamme, moyen de gamme et bas de gamme en fonction de leur valeur unitaire (valeur divisée par les quantités) et de la comparaison avec la valeur unitaire médiane (pondérée par les quantités) mondiale.
 Nous considérons qu'un flux exportateur-importeur pour une année et un produit donné est haut de gamme si sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la valeur unitaire médiane mondiale pondérée par les quantités.
@@
 Cette méthodologie utilise un seuil arbitraire de 3, défini après une analyse exploratoire des données.
-Ce seuil reste le même peu importe le produit ou le pays de destination bien que comme l'indiquent \cite{Martin2015}, cela peut ne pas forcément être le cas.
+Ce seuil reste le même peu importe le produit ou le pays de destination, bien que, comme l'indiquent \cite{Martin2015}, cela peut ne pas forcément être le cas.
 
@@
 L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde.
-Nous avons donc choisis de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
+Nous avons donc choisi de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
 Nous décidons de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
@@
 % croissance des marchés mondiaux
-Globalement, le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expension si l'on regarde les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie qui ont tous les trois connus une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022 (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
+Globalement, le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion si l'on regarde les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie qui ont tous les trois connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022 (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
 La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie et dispose d'une croissance presque continue depuis 2010.
-Pour la bijouterie et la cordonnerie, la croissance du commerce est moins fluide mais tout de même présente puique le commece a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010.
+Pour la bijouterie et la cordonnerie, la croissance du commerce est moins fluide, mais tout de même présente, puisque le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010.
 Le secteur de l'habillement est un secteur en déperdition puisque son commerce a diminué de 34\% en douze ans, principalement entre 2010 et 2016.
@@
 % part du haut de gamme dans les valeurs d'exportation
-Ces échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
-Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures où les échanges de produits hauts de gamme représentent 91\% de la valeur échangée en 2022.
-La maroquinerie haut de gamme représente 47,5\% des valeurs échangées, tandis que cette part est à 20\% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
-Cependant, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}, l'importance du haut de gamme dans le commerce est bien différent selon les pays.
-Ainsi, la majorité  du commerce français va être constituée de biens hauts de gamme.
-Le commerce chinois quant à lui est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures, bien qu'en terme de quantités, ce soit le milieu de gamme qui domine largement.
-L'Italie possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).
+Globalement, le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion si l'on regarde les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie qui ont tous les trois connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022 (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
+La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie et dispose d'une croissance presque continue depuis 2010.
+Pour la bijouterie et la cordonnerie, la croissance du commerce est moins fluide, mais tout de même présente, puisque le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010.
+Le secteur de l'habillement est un secteur en déperdition puisque son commerce a diminué de 34\% en douze ans, principalement entre 2010 et 2016.
 
@@
 Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture.
-Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire sur le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenter depuis 2010.
-Elle est également excédentaire sur le secteurs de la bijouterie et des chaussures sans que cela soit particulièrement exceptionel.
-Le secteur de l'habillement est quand à lui légèrement déficitaire.
+Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenter depuis 2010.
+Elle est également excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures, sans que cela soit particulièrement exceptionnel.
+Le secteur de l'habillement est quant à lui légèrement déficitaire.
 
-Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents sur presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
+Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
 Si l'on regarde au niveau pays, elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents.
-A l'exception de la maroquinerie sa balance commerciale s'est appréciée sur l'ensemble des secteurs, indiquant une augmentation des exportations relativement aux importations entre 2010 et 2022.
+À l'exception de la maroquinerie, sa balance commerciale s'est appréciée sur l'ensemble des secteurs, indiquant une augmentation des exportations relativement aux importations entre 2010 et 2022.
 
 La Chine se situe dans une situation particulière.
-Au niveau individuel, elle réalise de forts excédents commerciaux sur la cordonnerie, bijouterie et l'habillement.
+Au niveau individuel, elle réalise de forts excédents commerciaux sur la cordonnerie, la bijouterie et l'habillement.
 Sur ce dernier secteur, elle se place même devant l'Italie assez largement.
 Cependant, notre classification régionale la regroupe avec Hong-Kong qui est très fortement déficitaire sur tous les secteurs, ce qui réduit assez la balance commerciale affichée sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}.
-On remarque qu'entre 2010 et 2022 la balance commerciale chinoise s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentations simultannée des importations.
-A l'image de la Chine, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les setcuers malgré une dépréciation de la balance commerciale.
-Le reste de l'Europe quant lui est un importateur structurel depuis 2010.
+On remarque qu'entre 2010 et 2022, la balance commerciale chinoise s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
+À l'image de la Chine, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré une dépréciation de la balance commerciale.
+Le reste de l'Europe, quant à lui, est un importateur structurel depuis 2010.
 
@@
 
-La France est un des acteurs principaux sur l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
-Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et et 6\%.
+La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
+Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et 6\%.
 Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}).
-La situation sur le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
-La France avec ses 7,3\% de parts de marché se place comme le 7ème acteur mondial.
-L'Inde, la Suisse ainsi que les Emirats-arabes Unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%.
-De façon surprenante, on peut noter la présence assez importante, relativement à la majorité des pays, du VietNam qui se positionne comme un acteur important sur les secteurs de cordonnerie (4ème puissance avec 5,5\% de parts de marché), de l'habillement (6ème puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
-L'Inde dispose également d'une présence notable sur les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)
+La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
+La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
+L'Inde, la Suisse ainsi que les Émirats arabes unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%.
+De façon surprenante, on peut noter la présence assez importante, relativement à la majorité des pays, du Vietnam qui se positionne comme un acteur important dans les secteurs de cordonnerie (4e puissance avec 5,5\% de parts de marché), de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
+L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)
 
 Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés.
-Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentages pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
+Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
 Elle est de plus de 8 points de pourcentage sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
-Cependant ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre quant à elle des croissances bien plus forte de ses pouvoirs de marché.
-Ainsi ses parts de marché ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentages sur les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage sur le secteur des chaussures.
+Cependant, ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre quant à elle des croissances bien plus fortes de ses pouvoirs de marché.
+Ainsi, ses parts de marché ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage sur les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage sur le secteur des chaussures.
 Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés et de loin.
-La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur sur certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer sur l'ensemble des secteurs, comme sur le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien l'habillement où elle en perd 8.
+La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur dans certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme dans le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.
 
@@
 
-La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquel un pays est présent.
-Un marché représente un couple de produits destinations et chaque marché supplémentaire est une opportunité d'améliorer ses parts de marchés.
-Certes, les flux se dirigeants vers un nouveau marché sont généralement de petite taille, mais leur croissance peut être rapide pour peu que le pays reste présent sur ce marché \cite{Bas2015}.
-Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (117) soit 26208.
-Pour le secteur de la chaussure ce nombre est de 672 tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et 2688 pour la maroquinerie.
+La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequel un pays est présent.
+Un marché représente un couple de produits destinations et chaque marché supplémentaire est une opportunité d'améliorer ses parts de marché.
+Certes, les flux se dirigeant vers un nouveau marché sont généralement de petite taille, mais leur croissance peut être rapide pour peu que le pays reste présent sur ce marché \cite{Bas2015}.
+Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (117), soit 26208.
+Pour le secteur de la chaussure, ce nombre est de 672, tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et de 2688 pour la maroquinerie.
 
 La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente le pourcentage de marchés atteints par plusieurs pays.
-La France est un des acteurs présent sur le plus de marchés.
-Elle se place ainsi en deuxième place sur les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
-L'Italie quant à elle est première sur tous les secteurs sauf pour la bijouterie où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
-Cette dernière se place également comme un des pays étant présent sur le plus de marchés dans le monde et comme un, si ce n'est le, plus grand pay euroépen dans le secteur de la mode et de la haute-couture à l'exclusion de l'Italie et de la France.
+La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
+Elle se place ainsi en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
+L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
+Cette dernière se place également comme un des pays étant présent sur le plus de marchés dans le monde et comme un, si ce n'est le plus grand pays européen dans le secteur de la mode et de la haute-couture, à l'exclusion de l'Italie et de la France.
 Les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés possibles, loin devant les pays asiatiques.
 Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine.
-Le secteur des chaussures est celui sur lequel elle arrive le plus à être en concurrence avec les pays européens, avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste bien de loin de l'Italie et de la France à 52,8\% et 46\%.
+Le secteur des chaussures est celui sur lequel elle arrive le plus à être en concurrence avec les pays européens, avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste bien loin de l'Italie et de la France, à 52,8\% et 46\%.
 
 Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
-Cette table indique le nombre moyens de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur.
+Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur.
 Seuls les cinq pays avec le plus de produits moyens exportés en 2022 sont représentés pour chaque secteur.
-La Chine n'apparait pour aucun des secteurs et se place très loin derrière.
-La France et l'Italie quant à elles sont présentes pour chaque secteur.
-On remarque cependant qu'encore une fois, l'Italie, à l'exception du secteur de la maroquinerie exporte en moyenne plus de produits que la France sur chaque destination.
+La Chine n'apparait dans aucun des secteurs et se place très loin derrière.
+La France et l'Italie, quant à elles, sont présentes pour chaque secteur.
+On remarque cependant qu'encore une fois, l'Italie, à l'exception du secteur de la maroquinerie, exporte en moyenne plus de produits que la France sur chaque destination.
 
-On peut remarquer que le nombre de marchés atteint diminue globalement sur l'ensemble des secteurs à l'exception de celui des chaussures.
+On peut remarquer que le nombre de marchés atteints diminue globalement dans l'ensemble des secteurs, à l'exception de celui des chaussures.
 Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés.
-A l'inverse, le secteur des chaussures voit le nombre de marchés atteint augmenter globalement, le plaçant comme étant un secteur où de nombreux pays sont prêts à entrer en tant qu'acheteurs.
+À l'inverse, le secteur des chaussures voit le nombre de marchés atteints augmenter globalement, le plaçant comme étant un secteur où de nombreux pays sont prêts à entrer en tant qu'acheteurs.
 
-Bien que n'étant pas présent sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
+Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
 Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés.
-l'Italie quant à elle semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale.
+L'Italie, quant à elle, semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale.
 Ce nombre croit d'ailleurs pour tous les secteurs sauf celui de la bijouterie.
-Au contraire, la France enregistre plutôt une baisse du nombre de marché où elle se présente comme la première force exportatrice.
+Au contraire, la France enregistre plutôt une baisse du nombre de marchés où elle se présente comme la première force exportatrice.
 
@@
 La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays.
-Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs à l'exception de celui des habits.
-La maroquinerie étant le secteur avec la plus forte croissance.
-Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était le bon puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisantes pour faire augmenter la demande potentielle de la France.
-La figure \ref{fig:demande-adressee} nous montre que la demande sur le secteur de la maroquinerie n'est en fin de compte pas vraiment favorable à la France.
-Seule la Chine enregistre une croissance de la demande adressée inférieure à celle de la France sur ce secteur.
-A l'inverse, bien que la demande adressée de la France ait diminué, cette diminution est plus forte pour l'ensemble des pays du monde à l'exception de la Suisse.
-La Situation est presque identique pour les chaussures où les pays européens enregistrent une croissance presque similaire de leur demande adressée.
-Le secteur de la bijouterie quant à lui n'est pas vraiment favorable à la France puisque presque tous les pays voient leur demande adressée croitre plus que celle française.
+Son évolution permet de juger de la qualité du positionnement d'un pays donné à partir d'une situation de départ.
+La demande adressée ne prend pas en compte le changement de positionnement sur les marchés (nombre de marchés atteints et changement d'importance sur ces marchés), ce qui explique l'étude séparée de la marge extensive et de la demande adressée.
+Cette dernière représente la demande qui serait adressée à un pays dans le cas où le positionnement de celui-ci n'aurait pas changé dans le temps.
+
+Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs, à l'exception de celui des habits.
+La demande adressée sur ce secteur a rapidement décru entre 2010 et 2016 avant de stagner.
+La maroquinerie est le secteur avec la plus forte croissance de demande adressée, avec une augmentation de 100\% entre 2010 et 2022.
+Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était correct, puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisante pour faire augmenter la demande potentielle de la France.
+Cependant, lorsque l'on compare avec la croissance des demandes adressées des autres pays (figure \ref{fig:demande-adressee}, on peut remarquer que la croissance française dans le secteur de la maroquinerie est insuffisante.
+Le placement initial de la France était certes correct, mais il ne suffit pas, surtout en comparaison de l'Italie et de la Suisse qui ont enregistré une croissance de leur demande potentielle de 80 points de pourcentage supérieure à celle de la France.
+À l'inverse, le secteur de l'habillement, sur lequel la France semblait avoir un mauvais positionnement, se révèle être le secteur dans lequel la croissance de la demande adressée française est supérieure à celle des autres pays (exception faite de la Suisse qui enregistre pour tous les secteurs des croissances plus élevées).
+Le secteur des chaussures montre quant à lui le bon positionnement des acteurs européens qui ont vu leur demande adressée croitre plus fortement que le reste du monde, avec une France et une Italie ayant des niveaux de croissance très similaires.
+À l'inverse de ces bons positionnements, la France voit une croissance de sa demande adressée largement insuffisante par rapport aux autres.
+Cela est dû au fait que la France exporte majoritairement ses bijoux vers les pays européens (plus de 60\%) et assez peu vers les États-Unis (7,4\%) et le Moyen-Orient (4,4\%) comparé à ses concurrents.
+Pour l'Italie, seulement 37\% de ses exportations de bijoux sont à destination des pays européens, tandis que 14\% sont à destination des États-Unis et 15,6\% du Moyen-Orient, grands importateurs de bijoux.
+Pour le secteur de la maroquinerie, cela semble être dû au manque d'importance des exportations vers les pays européens, comparativement à l'Italie.
 
@@
 Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
-Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production, de main d'oeuvres et autres frappant les produits échangés.
+Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production, de main-d'œuvre et autres frappant les produits échangés.
 
-Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmentées entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
-La France et de manière générale les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées.
-Généralement ce sont la Suisse et l'Italie qui présente les prix les plus élevés en 2022.
-Le constat est différent sur la maroquinerie, secteur où la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées de loin après une croissance phénomènale de presque 1200\% en 12 ans.
-La Chine et les pays asiatiques de manière générale disposent de valeurs unitaires plus faibles que les autres régions, indiquant que même dans le secteur haut de gamme, ils se positionnenent sur les segments les moins luxueux.
+Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
+La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et de travail plus élevés que dans le reste du monde.
+Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées d'assez loin, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022.
+Malgré une forte hausse des prix, la France est le pays qui a le plus augmenté ses parts de marchés dans ce secteur, ce qui montre la force et l'attraction dont la maroquinerie française fait preuve.
+Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix et les parts de marché.
+Sur le secteur des chaussures, on peut remarquer que la France ne pratique pas des prix à l'exportation réellement différents des pays européens, américains ou asiatiques.
 
-Sans surprise, c'est dans le secteur de la bijouterie que l'on retrouve les valeurs unitaires les plus élevées, avec la Suisse qui pratique des prix biens supérieurs aux autres et dont la croissance a été très forte au cours de la dernière décénnie.
-Sur ce secteur, la Chine a connu une diminution de ses valeurs unitaires, semblant indiquer une volonté d'augmenter sa compétitivité prix par rapport aux autres région.
+Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde.
+
+De manière peu surprenante, la Chine apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles même dans les segments hauts de gamme.
+Les valeurs unitaires chinoises sur les bijoux ont même baissé depuis 2010, semblant indiquer une tentative d'augmentation de la compétitivité prix de ce pays.
 
@@
 \subsubsection{La compétitivité hors-prix}
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangée \citep{Khandelwal2013}.
-On peut remarquer que la France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France.
-En 12 ans, la France, dont la compétitité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, à réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et la Suisse.
-Sur les autres secteurs, le constat est plus mitigé, car bien que faisant parti des pays avec le plus de compétitité hors-prix, la qualité perçue de la France a diminué dans cette dernière décennie, et elle se place derrière l'Italie dans le secteur des chaussures et de la bijouterie.
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}).
+La France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France.
+En 12 ans, la France, dont la compétitivité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, a réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et de la Suisse.
+Sur les autres secteurs, le constat est plus mitigé, car bien que faisant partie des pays avec le plus de compétitivité hors-prix, la qualité perçue de la France a diminué dans cette dernière décennie, et elle se place derrière l'Italie dans le secteur des chaussures et de la bijouterie.
 
-De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de paire avec la baisse de ses valeurs unitaires.
-En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés sur les autres secteurs.
+De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de pair avec la baisse de ses valeurs unitaires.
+En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés dans les autres secteurs.
 La croissance dans le secteur des chaussures a été telle, que la Chine est aujourd'hui le deuxième pays avec la meilleure qualité perçue, derrière l'Italie.
-Cette dernière bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, elle n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs.
+Cette dernière, bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs, baisses qui restent cependant plus faibles que les baisses françaises.
 
@@
 La France occupe une place de premier rang dans le commerce mondial des produits de la mode et de la haute-couture.
-C'est sur le secteur de la maroquinerie qu'elle brille le pus en étant le premier acteur mondial et disposant de la meilleure qualité perçue mondialement.
-La forte augmentation des valeurs unitaire ssur ce secteur ne semble pas freiner l'augmentation des parts de marché que la France a enregistré sur ce secteur.
-L'Italie est le concurrent le plus important de la France et enregistre de bonnes performances dans tous les secteurs.
-La Chine quant à elle de part son importance considérable dans tous les échanges de biens, est également un acteur de premier plan qui préfère évoluer sur des gammes de produits moins luxueux que les pays européens.
-De manière surprenante, malgré une qualité perçue faible, celle-si s'améliore fortement dans les secteurs des chassures, habillement et de la maroquinerie.
-Secteurs où de manière générale, les pays européens voient leur qualité perçue diminuer.
+C'est dans le secteur de la maroquinerie qu'elle brille le plus en étant le premier acteur mondial et disposant de la meilleure qualité perçue mondialement, malgré des prix pratiqués bien plus élevés que le reste du monde.
+Le seul point négatif sur ce secteur réside dans la plus faible augmentation de la demande adressée comparativement aux autres pays.
+L'Italie, sans surprise, est le concurrent le plus important de la France et enregistre de bonnes performances dans tous les secteurs, souvent meilleures que celles françaises.
+La Chine, quant à elle, de par son importance considérable dans tous les échanges de biens, est également un acteur de premier plan qui préfère évoluer sur des gammes de produits moins luxueuses que les pays européens.
+De manière surprenante, malgré une qualité perçue faible, celle-ci s'améliore fortement dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la maroquinerie.
+Secteurs où, de manière générale, les pays européens voient leur qualité perçue diminuer.
 

### 2024-07-02 06-text/rapport-haute-couture.tex
Refonte cadre de l'analyse

@@
 
-Cette étude porte sur la compétitivité de la France sur le segment de la mode et de la haute-couture.
-Les codes douaniers ne permettent pas d'identifier les produits relatifs à ce domaine d'activité.
-Les données que nous utilisons sont principalement les données de la Base pour l'Analyse du Commerce International (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
-Les données sont les flux commerciaux bilatéraux pour chaque produit.
-BACI utilise les données source de UN COMTRADE et réconcilie les valeurs reportées par les pays exportateurs et importateurs en une valeur unique pour chaque flux.
-Les produits répertoriés dans BACI sont identifiés par une nomenclature commune à tous les pays : le Système harmonisé à 6 chiffres (HS6).
+La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur profesionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
+L'objectif est, à partir de ces définitions, de définir une liste de produits rentrant dans ces catégories et pour lesquels la France est spécialisée.
+Pour parvenir à cela, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font références aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, maroquinerie, bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
+Le haut de gamme est défini comme étant ce est plus cher que les produits normaux, habituels, sans pour autant être exclusif aux biens de luxe.
+Nous cherchons à englober également les produits disposant d'un certain standard, d'une certaine qualité.
+Nous utilisons les données de la Base pour \textit{l'Analyse du Commerce International} (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
+Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque produits, définis internationalement par la nomenclature HS6.
+Ces échanges (flux) sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs.
+Les valeurs obtenues sont donc différentes selon les déclarations.
+La base BACI réconclilie les deux valeurs obtenues pour chaque flux, permettant ainsi d'obtenir une valeur unique des valeurs et quantités échangées.
 
-Le domaine de la haute-couture et de la mode nous semble recouvrir quatre grands secteurs : l'habillement, les chaussures, la maroquinerie et la bijouterie.
-Après avoir retiré les produits intermédiaires, nous obtenons une liste de 268 produits.
-Cela reste cependant trop large pour le cadre de notre étude.
-Notre compréhension de la haute-couture et de la mode nous pousse à ne retenir que les produits appartenant au haut de gamme de ces secteurs.
-Cependant, la classification HS6 ne différencie pas les produits selon leur qualité.
-Nous devons discriminer les flux entre eux selon s'ils sont majoritairement composés de produits haut de gamme ou non.
-Pour cela, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à répartir les différents flux entre haut de gamme, moyen de gamme et bas de gamme en fonction de leur valeur unitaire (valeur divisée par les quantités) et de la comparaison avec la valeur unitaire médiane (pondérée par les quantités) mondiale.
-Nous considérons qu'un flux exportateur-importeur pour une année et un produit donné est haut de gamme si sa valeur unitaire est trois fois supérieure à la valeur unitaire médiane mondiale pondérée par les quantités.
+A partir des quatre secteurs mentionnés plus haut nous obtenons une liste de 268 produits.
+Cependant, les produits définis dans la nomenclature HS6 ne permettent pas de différencier les produits haut de gamme ou bas de gamme.
+La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits.
+Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes\fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}.
+Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6.Nous allons donc considérer qu'un produit haut de gamme est un produit plus cher qu'un produit similaire moyen/normal.
 
-Cette méthodologie utilise un seuil arbitraire de 3, défini après une analyse exploratoire des données.
-Ce seuil reste le même peu importe le produit ou le pays de destination, bien que, comme l'indiquent \cite{Martin2015}, cela peut ne pas forcément être le cas.
+Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges donné par la valeur unitaire qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
+Nous n'observons pas les prix pratiqués par chaque entreprise individuelle, mais un agrégat de ces prix au niveau national.
+Un flux est donc considéré comme étant de haut de gamme si la majorité des échanges de produits qui constituent ce flux sont des échanges de produits hauts de gamme.
+Pour cela, nous allons utiliser la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire.
+Cette classification se fait en comparant la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane, pondérée par les quantités, mondiale sur un produit, une année donnée.
+Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde.
+Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale.
+Un flux sera donc haut de gamme si la majorités des échanges de produits de ce flux sont des échanges portant sur des produits donc le prix est plus de trois fois plus élevés que le prix d'un produit standard.
 
-Il faut noter que lorsqu'un flux est considéré comme haut de gamme, cela ne veut pas dire qu'il ne contient que des échanges de produits hauts de gamme.
-Un flux annuel constitue une agragégation de tous les flux individuels des entreprises.
-Ainsi, un flux haut de gamme signifie que la majorité des produits exportés vers le pays de destination sont des produits hauts de gamme.
+Le seuil défini ainsi pour la classification d'un flux en haut de gamme implique qu'un produit sera perçue comme étant haut de gamme dès qu'il dépassera ce seuil, bien que comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
 
@@
 L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde.
-Nous avons donc choisi de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
-Nous décidons de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
+Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
+Pour cela, nous ne gardons que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
 Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

### 2024-07-02 06-text/rapport-haute-couture.tex
Déplacement evolution HG + part HG dans cadre analyse

@@
 
+% Définition du cadre de l'étude et des données
 La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur profesionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
@@
 
+% Liste de base + explication haut de gamme
 A partir des quatre secteurs mentionnés plus haut nous obtenons une liste de 268 produits.
@@
 
+% Définition des flux haut de gamme
 Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges donné par la valeur unitaire qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
@@
 
+% Limite de la méthode
 Le seuil défini ainsi pour la classification d'un flux en haut de gamme implique qu'un produit sera perçue comme étant haut de gamme dès qu'il dépassera ce seuil, bien que comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
@@
 
+% Liste finale de produits
 L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde.
@@
 
-\section{Analyse}
+% Analyse du commerce mondial de produits HG
+L'analyse des échanges mondiaux de ces produits permet de remarquer que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
+Tous les trois ont connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022.
+La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie avec croissance presque continue depuis 2010.
+Pour la bijouterie et la cordonnerie, le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
+A l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34\% en douze ans.
 
-\subsection{Situation générale}
-
-% croissance des marchés mondiaux
-Globalement, le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion si l'on regarde les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie qui ont tous les trois connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022 (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
-La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie et dispose d'une croissance presque continue depuis 2010.
-Pour la bijouterie et la cordonnerie, la croissance du commerce est moins fluide, mais tout de même présente, puisque le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010.
-Le secteur de l'habillement est un secteur en déperdition puisque son commerce a diminué de 34\% en douze ans, principalement entre 2010 et 2016.
-
+% Graph evolution du commerce mondial de produits HG
 \begin{figure}[!h]
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
   \caption{Evolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
@@
 
-% part du haut de gamme dans les valeurs d'exportation
-Globalement, le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion si l'on regarde les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie qui ont tous les trois connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022 (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
-La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie et dispose d'une croissance presque continue depuis 2010.
-Pour la bijouterie et la cordonnerie, la croissance du commerce est moins fluide, mais tout de même présente, puisque le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010.
-Le secteur de l'habillement est un secteur en déperdition puisque son commerce a diminué de 34\% en douze ans, principalement entre 2010 et 2016.
+% part du haut de gamme
+Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, les échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux.
+Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures où les échanges de produits hauts de gamme représentent 91\% de la valeur échangée en 2022.
+La maroquinerie haut de gamme représente 47,5\% des valeurs échangées pour la maroquienrie, tandis que cette part est à 20\% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
+Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échanéges provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme.
+Si l'on regarde les quantités échangées, la très grande majorité sont des produits de milieu de gamme et seule une faible proportion sont des produits hauts de gamme.
 
+Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondiale présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}).
+La majorité du commerce français va être constitué de biens hauts de gamme (en valeur comme en quantité)., tandis que le commerce chinois en valeur est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures.
+Si l'on regarde en termes de quantités exportées, la Chine exporte presque uniquement des produits de milieu de gamme dans tous les secteurs.
+L'Italie quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).
+
+% Graph part du HG dans les échanges mondiaux
 \begin{figure}[!h]
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
   \caption{Part du haut de gamme dans les échanges mondiaux}
@@
 
+% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
 \begin{figure}[!h]
@@
     \centering    
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-france.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-france.png}
     \caption{France}
@@
     \centering
- \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-chine.png}
+ \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-chine.png}
  \caption{Chine}
@@
 \end{figure}
+
+\section{Analyse}
+
+\subsection{Situation générale}
 

### 2024-07-02 06-text/rapport-haute-couture.tex
Parts de marché + balance comm -> place de la France

@@
 
-\section{Analyse}
+\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
+% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
+La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
+Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et 6\%.
+Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}).
 
-\subsection{Situation générale}
+% Marché de la bijouterie
+La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
+La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
+Comme le montre la figure \ref{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}, la région aisatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les Etats-Unis, la Turquie et la France.
+Parmis les 24\% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux hauts de gamme avec une part de marché de 12,7\%.
+Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Emirats arabes unis avec près de 11\% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
 
-% balance commerciale
-Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture.
+% Importance asiatique dans les autres secteurs
+On remarque une forte importance asiatique parmis les autres secteurs qui s'explique par la présence du Vietnam qui se positionne comme un acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5\% de parts de marché)et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
+L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)
+
+\medskip
+
+% Evolution des parts de marché
+Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés.
+Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
+Elle est de plus de 8 points de pourcentage sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
+Ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre des croissances bien plus fortes.
+Elles ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage sur les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage sur le secteur des chaussures.
+Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.
+La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur dans certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme dans le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.
+
+% Graph évolution des parts de marché
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering        \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
+  \label{fig:market-share}
+\end{figure}
+
+% Balance commerciale
+Un autre indicateur sur la place de la France sur les secteurs de la mode et de la haute-couture consiste à regarder la balance commerciale des différents secteurs.
+La balance commerciale est le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées.
+Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits hauts de gamme sur ce secteur qu'il n'en importe.
+Un tel cas de figure indique que le pays possède des produist attractif qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
+Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur pour l'approvisionnement en produits hauts de gamme.
+
+Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
+Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés.
+La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
+Le secteur de l'habillement est quant à lui légèrement déficitaire (0,94).
+
+L'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
+Elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents et sa balance commerciale s'est appréciée sur les secteurs des chaussures, habillement et bijouterie depuis 2010.
+
+La Chine est une exportatrice nette de chaussures et d'habits hauts de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
+Elle est à contrario largement importatrice nette sur les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et et la maroquinerie.
+Sur ce secteur, elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte.
+Entre 2010 et 2022, sa balance commerciale s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
+La région asiatique quant à elle enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré une dépréciation de la balance commerciale.
+Le reste de l'Europe, quant à lui, est un importateur structurel depuis 2010.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering     \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
+  \label{fig:balance-commerciale}
+\end{figure}
+
+% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+% % balance commerciale
+% Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture.
 Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenter depuis 2010.
@@
 
-Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
+% Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
 Si l'on regarde au niveau pays, elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents.
@@
 
-La Chine se situe dans une situation particulière.
+% La Chine se situe dans une situation particulière.
 Au niveau individuel, elle réalise de forts excédents commerciaux sur la cordonnerie, la bijouterie et l'habillement.
@@
 
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
-  \label{fig:balance-commerciale}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering    
+%     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
+%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+%     \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
+%   \end{subfigure}
+%   \vspace{0.5cm}
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
+%  \caption{secteur de la bijouterie}
+%  \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
+%   \label{fig:balance-commerciale}
+% \end{figure}
 
-\subsection{Parts de marché}
+% \subsection{Parts de marché}
 
-La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
+% La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
 Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
@@
 
-Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés.
+% Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés.
 Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
@@
 
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
-  \label{fig:market-share}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering    
+%     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
+%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+%     \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
+%   \end{subfigure}
+%   \vspace{0.5cm}
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
+%  \caption{secteur de la bijouterie}
+%  \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
+%   \label{fig:market-share}
+% \end{figure}
 
-\subsection{Facteurs demande}
+% \subsection{Facteurs demande}
 
-La compétitivité d'un pays à l'exportation peut être expliquée par une demande qui lui est favorable de la part du reste du monde.
+% La compétitivité d'un pays à l'exportation peut être expliquée par une demande qui lui est favorable de la part du reste du monde.
 Cette demande peut s'appréhender à partir de la marge extensive qui correspond au nombre de marchés déservis par le pays, ainsi que par la demande adressée qui représente l'évolution de la demande potentielle adressée à un pays à partir d'une situation de départ.
 
-\subsubsection{Marge extensive}
+% \subsubsection{Marge extensive}
 
-% mettre les graphiques en % du nb de marchés totaux : plus parlant
+% % mettre les graphiques en % du nb de marchés totaux : plus parlant
 
-La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequel un pays est présent.
+% La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequel un pays est présent.
 Un marché représente un couple de produits destinations et chaque marché supplémentaire est une opportunité d'améliorer ses parts de marché.
@@
 
-La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente le pourcentage de marchés atteints par plusieurs pays.
+% La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente le pourcentage de marchés atteints par plusieurs pays.
 La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
@@
 
-Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
+% Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
 Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur.
@@
 
-On peut remarquer que le nombre de marchés atteints diminue globalement dans l'ensemble des secteurs, à l'exception de celui des chaussures.
+% On peut remarquer que le nombre de marchés atteints diminue globalement dans l'ensemble des secteurs, à l'exception de celui des chaussures.
 Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés.
@@
 
-Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
+% Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
 Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés.
@@
 
-% Table du nombre de produits moyens exportés
-\begin{table}[ht]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lrrr}
-    \hline
-   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
-    \hline
-    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
-    \hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
-  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
-\end{table}
+% % Table du nombre de produits moyens exportés
+% \begin{table}[ht]
+%   \centering
+%   \begin{tabular}{lrrr}
+%     \hline
+%    Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
+%     \hline
+%     \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
+%     \hline
+%   \end{tabular}
+%   \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
+%   \label{tab:table-nb-mean-product-export}
+% \end{table}
 
-% Graphique du nombre de marchés
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
-  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
-  \label{fig:nb-market-bar}
-\end{figure}
+% % Graphique du nombre de marchés
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
+%   \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
+%   \label{fig:nb-market-bar}
+% \end{figure}
 
-% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
-\begin{figure}[!h]
-  \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
-  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
-  \label{fig:nb-market-first-bar}
-\end{figure}
+% % Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
+%   \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
+%   \label{fig:nb-market-first-bar}
+% \end{figure}
 
-\subsubsection{Demande adressée}
-La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays.
+% \subsubsection{Demande adressée}
+% La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays.
 Son évolution permet de juger de la qualité du positionnement d'un pays donné à partir d'une situation de départ.
@@
 
-Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs, à l'exception de celui des habits.
+% Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs, à l'exception de celui des habits.
 La demande adressée sur ce secteur a rapidement décru entre 2010 et 2016 avant de stagner.
@@
 
-% Graphique de la demande adressée de la France
-\begin{figure}[!h]
-  \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
-  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
-  \label{fig:demande-adressee-france}
-\end{figure}
+% % Graphique de la demande adressée de la France
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
+%   \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
+%   \label{fig:demande-adressee-france}
+% \end{figure}
 
-% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
-  \label{fig:demande-adressee}
-\end{figure}
+% % Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
+%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+%     \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
+%   \end{subfigure}
+%   \vspace{0.5cm}
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
+%  \caption{secteur de la bijouterie}
+%  \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
+%   \label{fig:demande-adressee}
+% \end{figure}
 
-\subsection{Facteurs d'offre}
-Un pays peut également se trouver compétitif sur les exportations grâce à l'offre qu'il propose. L'offre comporte le volet prix ainsi que le volet hors-prix.
+% \subsection{Facteurs d'offre}
+% Un pays peut également se trouver compétitif sur les exportations grâce à l'offre qu'il propose. L'offre comporte le volet prix ainsi que le volet hors-prix.
 
-\subsubsection{La compétitivité prix}
-Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
+% \subsubsection{La compétitivité prix}
+% Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
 Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production, de main-d'œuvre et autres frappant les produits échangés.
 
-Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
+% Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
 La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et de travail plus élevés que dans le reste du monde.
@@
 
-Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde.
+% Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde.
 
-De manière peu surprenante, la Chine apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles même dans les segments hauts de gamme.
+% De manière peu surprenante, la Chine apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles même dans les segments hauts de gamme.
 Les valeurs unitaires chinoises sur les bijoux ont même baissé depuis 2010, semblant indiquer une tentative d'augmentation de la compétitivité prix de ce pays.
 
-% Graphiques des valeurs unitaires
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
-  \label{fig:valeurs-unitaires}
-\end{figure}
+% % Graphiques des valeurs unitaires
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
+%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+%     \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
+%   \end{subfigure}
+%   \vspace{0.5cm}
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+%  \caption{secteur de la bijouterie}
+%  \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+%   \label{fig:valeurs-unitaires}
+% \end{figure}
 
-\subsubsection{La compétitivité hors-prix}
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}).
+% \subsubsection{La compétitivité hors-prix}
+% La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}).
 La France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France.
@@
 
-De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de pair avec la baisse de ses valeurs unitaires.
+% De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de pair avec la baisse de ses valeurs unitaires.
 En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés dans les autres secteurs.
@@
 
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
-  \label{fig:hors-prix}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
+%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+%     \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
+%   \end{subfigure}
+%   \vspace{0.5cm}
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+%  \caption{secteur de la bijouterie}
+%  \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
+%   \label{fig:hors-prix}
+% \end{figure}
 
-\section{Conclusion}
-La France occupe une place de premier rang dans le commerce mondial des produits de la mode et de la haute-couture.
+% \section{Conclusion}
+% La France occupe une place de premier rang dans le commerce mondial des produits de la mode et de la haute-couture.
 C'est dans le secteur de la maroquinerie qu'elle brille le plus en étant le premier acteur mondial et disposant de la meilleure qualité perçue mondialement, malgré des prix pratiqués bien plus élevés que le reste du monde.
@@
 
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Variations des compétitivités prix et hors-prix entre 2010 et 2022 (\%)}
-  \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-general.png}
+%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+%     \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-general}
+%   \end{subfigure}
+%   \vspace{0.5cm}
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie.png}
+%  \caption{secteur de la bijouterie}
+%  \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
+%   \end{subfigure}
+%   \caption{Variations des compétitivités prix et hors-prix entre 2010 et 2022 (\%)}
+%   \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
+% \end{figure}
 

### 2024-07-02 02-codes/R-codes/analyse.R
Typo excel sheet balance commerciale

@@ -1211,7 +1211,7 @@ write_csv(df_balance_commerciale, here(path_df_folder, "12-balance-commerciale-H
 
 
 ## Fichier de résultats -----------------------------------------------------
-sheet_name <- "Balance commercaiale HG"
+sheet_name <- "Balance commerciale HG"
 if (!sheet_name %in% getSheetNames(path_excel_results)){
   addWorksheet(wb_results, sheet_name)
 }

### 2024-07-04 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suppression des anciennes parties modifiées
Typo titre
Deplacement marge extensive dans place de la France

@@
 
-\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode}
+\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode}
 
@@
 
+% marge extensive
+% Définition marge extensive
+La troisième façon de percevoir la place de la France dans le commerce mondial de la mode et de la haute-couture consiste à s'intéresser à la marge extensive.
+La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequelun pays est présent.
+Un marché est défini comme étant un couple produit-destination.
+Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays divisé par le nombre de produit.
+Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles.
+Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.
+
+% Nombre de marchés où chaque pays est présent (enelver DEU des graphs)
+La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part de marchés sur lesquels chaque pays sont présents.
+La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
+Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
+L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
+On peut remarquer que les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés, devançant les pays asiatiques.
+Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine plus faible que ses concurrents européens.
+Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8\% et 46\%.
+Ces différences n'ont pas fortement évoluées entre 2010 et 2022.
+La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
+La part de marché atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente sur le secteur des chaussures.
+
+% Graphique du nombre de marchés
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
+  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
+  \label{fig:nb-market-bar}
+\end{figure}
+
+% Nombre moyen de produits exportés
+Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
+Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays pour chaque secteur.
+La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmis les pays exportant le plus de produits différents.
+L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produit différents en moyenne par pays.
+La France fort de son succès dans la maroquinerie devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.
+
+% Table du nombre de produits moyens exportés
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrrr}
+    \hline
+   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
+  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
+\end{table}
+
+% Nombre de marchés où le pays est premier
+Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine se positionne comme l'acteur le plus important dans un nombre conséquent de marché, comparable à la France et l'Italie (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
+Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement sur les secteurs des chaussures et de l'habillement où se place largement derrière la Chine et l'Italie.
+Cette dernière, quant à elle, se présente comme la force principale sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures l'habillement et la maroquinerie, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
+
+% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
+\begin{figure}[!h]
+  \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
+  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
+  \label{fig:nb-market-first-bar}
+\end{figure}
+
 % -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-% % balance commerciale
-% Ces différences de structure dans les exportations se traduisent par des balances commerciales différentes sur les produits de la mode et de la haute couture.
-Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie et a vu son excédent largement augmenter depuis 2010.
-Elle est également excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures, sans que cela soit particulièrement exceptionnel.
-Le secteur de l'habillement est quant à lui légèrement déficitaire.
-
-% Au niveau de notre classification régionale, l'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de celui de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
-Si l'on regarde au niveau pays, elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents.
-À l'exception de la maroquinerie, sa balance commerciale s'est appréciée sur l'ensemble des secteurs, indiquant une augmentation des exportations relativement aux importations entre 2010 et 2022.
-
-% La Chine se situe dans une situation particulière.
-Au niveau individuel, elle réalise de forts excédents commerciaux sur la cordonnerie, la bijouterie et l'habillement.
-Sur ce dernier secteur, elle se place même devant l'Italie assez largement.
-Cependant, notre classification régionale la regroupe avec Hong-Kong qui est très fortement déficitaire sur tous les secteurs, ce qui réduit assez la balance commerciale affichée sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}.
-On remarque qu'entre 2010 et 2022, la balance commerciale chinoise s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
-À l'image de la Chine, la région asiatique enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré une dépréciation de la balance commerciale.
-Le reste de l'Europe, quant à lui, est un importateur structurel depuis 2010.
-
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering    
-%     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
-%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-%     \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
-%   \end{subfigure}
-%   \vspace{0.5cm}
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
-%  \caption{secteur de la bijouterie}
-%  \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
-%   \label{fig:balance-commerciale}
-% \end{figure}
-
-% \subsection{Parts de marché}
-
-% La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
-Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et 6\%.
-Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}).
-La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
-La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
-L'Inde, la Suisse ainsi que les Émirats arabes unis sont les acteurs principaux de ce marché avec des parts de marché supérieures à 10\%.
-De façon surprenante, on peut noter la présence assez importante, relativement à la majorité des pays, du Vietnam qui se positionne comme un acteur important dans les secteurs de cordonnerie (4e puissance avec 5,5\% de parts de marché), de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
-L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)
-
-% Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés.
-Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
-Elle est de plus de 8 points de pourcentage sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
-Cependant, ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre quant à elle des croissances bien plus fortes de ses pouvoirs de marché.
-Ainsi, ses parts de marché ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage sur les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage sur le secteur des chaussures.
-Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés et de loin.
-La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur dans certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme dans le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.
-
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering    
-%     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
-%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-%     \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
-%   \end{subfigure}
-%   \vspace{0.5cm}
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
-%  \caption{secteur de la bijouterie}
-%  \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
-%   \label{fig:market-share}
-% \end{figure}
 
@@
 Cette demande peut s'appréhender à partir de la marge extensive qui correspond au nombre de marchés déservis par le pays, ainsi que par la demande adressée qui représente l'évolution de la demande potentielle adressée à un pays à partir d'une situation de départ.
-
-% \subsubsection{Marge extensive}
-
-% % mettre les graphiques en % du nb de marchés totaux : plus parlant
-
-% La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequel un pays est présent.
-Un marché représente un couple de produits destinations et chaque marché supplémentaire est une opportunité d'améliorer ses parts de marché.
-Certes, les flux se dirigeant vers un nouveau marché sont généralement de petite taille, mais leur croissance peut être rapide pour peu que le pays reste présent sur ce marché \cite{Bas2015}.
-Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (117), soit 26208.
-Pour le secteur de la chaussure, ce nombre est de 672, tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et de 2688 pour la maroquinerie.
-
-% La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente le pourcentage de marchés atteints par plusieurs pays.
-La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
-Elle se place ainsi en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
-L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
-Cette dernière se place également comme un des pays étant présent sur le plus de marchés dans le monde et comme un, si ce n'est le plus grand pays européen dans le secteur de la mode et de la haute-couture, à l'exclusion de l'Italie et de la France.
-Les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés possibles, loin devant les pays asiatiques.
-Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine.
-Le secteur des chaussures est celui sur lequel elle arrive le plus à être en concurrence avec les pays européens, avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste bien loin de l'Italie et de la France, à 52,8\% et 46\%.
-
-% Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
-Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur.
-Seuls les cinq pays avec le plus de produits moyens exportés en 2022 sont représentés pour chaque secteur.
-La Chine n'apparait dans aucun des secteurs et se place très loin derrière.
-La France et l'Italie, quant à elles, sont présentes pour chaque secteur.
-On remarque cependant qu'encore une fois, l'Italie, à l'exception du secteur de la maroquinerie, exporte en moyenne plus de produits que la France sur chaque destination.
-
-% On peut remarquer que le nombre de marchés atteints diminue globalement dans l'ensemble des secteurs, à l'exception de celui des chaussures.
-Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés.
-À l'inverse, le secteur des chaussures voit le nombre de marchés atteints augmenter globalement, le plaçant comme étant un secteur où de nombreux pays sont prêts à entrer en tant qu'acheteurs.
-
-% Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
-Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés.
-L'Italie, quant à elle, semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale.
-Ce nombre croit d'ailleurs pour tous les secteurs sauf celui de la bijouterie.
-Au contraire, la France enregistre plutôt une baisse du nombre de marchés où elle se présente comme la première force exportatrice.
-
-% % Table du nombre de produits moyens exportés
-% \begin{table}[ht]
-%   \centering
-%   \begin{tabular}{lrrr}
-%     \hline
-%    Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
-%     \hline
-%     \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
-%     \hline
-%   \end{tabular}
-%   \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
-%   \label{tab:table-nb-mean-product-export}
-% \end{table}
-
-% % Graphique du nombre de marchés
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
-%   \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
-%   \label{fig:nb-market-bar}
-% \end{figure}
-
-% % Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
-%   \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
-%   \label{fig:nb-market-first-bar}
-% \end{figure}
 

### 2024-07-04 06-text/rapport-haute-couture.tex
Transition entre place de la france et spécialisation comparée

@@
 
+\medskip
+
+% Transition
+La France se place donc comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture.
+Les performances françaises ne sont cependant pas égales enter les secteurs.
+La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marchés très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs.
+Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marché.
+L'Italie quant à elle est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances sur l'ensemble des secteurs.
+Une première tentative d'explication entre ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.
+
+\section{Spécialisation comparée de la France et de ses concurrents}
+
 % -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 2024-07-05 06-text/rapport-haute-couture.tex
Augmenter largeur des graphiques de marge extensive

@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
   \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
@@
 \begin{figure}[!h]
-  \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
+  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
   \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}

### 2024-07-05 06-text/rapport-haute-couture.tex
Spécialisation de la France

@@
 L'Italie quant à elle est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances sur l'ensemble des secteurs.
-Une première tentative d'explication entre ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.
+Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.
 
 \section{Spécialisation comparée de la France et de ses concurrents}
+% Explication de la demande adressée
+La compétitivité d'un pays à l'exportation par la spécialisation de ses destinations d'exportation.
+Si un pays se spécialise sur des marchés dynamiques, c'est à dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage à l'exportation.
+Cet avantage n'est pas certain, car il faut arriver à à se faire une place dans le pays de destination, mais les perspectives sont prometteuses.
+C'est ce que mesure la demadne adressée.
+La demande adressée va fournir une indication sur l'évolution de la demande de chaque pays désservie par l'exportateur en fonction de ses parts de marché dans le pays en question.
+La demande adressée est à interpréter comme une mesure de la demande qui serait potentiellement adressée à un pays, si celui-ci gardait la même spécialisation que celle de l'année de référence.
+
+% demande adressée de la France
+La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33\% pour la bijouterie, avec une forte baisse de cette croissance à partir de 2019, et de 45\% pour le secteur des chaussures qui semble avoir lui aussi souffert de la crise Covid.
+Cette dernière, ayant touché le monde entier, a diminué la demande de bijoux et chaussures, impactant négativement la demande qui aurait pu être adressée à la France.
+A l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître largement à partir de 2020.
+Cette demande a doublé pour la France depuis 2010.
+Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué.
+Cette diminution, d'environ 40\%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.
+La demande adressée des habits stagne depuis près de 6 ans.
+
+% Graphique de la demande adressée de la France
+\begin{figure}[!h]
+  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
+  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
+  \label{fig:demande-adressee-france}
+\end{figure}
+
+% Comparaison demaned adressée avec les autres pays
+Il est intéressant de regarder la dynamique de la demande adressée pour la France afin d'avoir uneidée du comportement de la demande.
+Cependant, on ne peut envisager la performance d'un pays, au prisme de la demande adressée, qu'en comparant ce pays avec le reste du monde.
+La demande adressée peut avoir diminué sur un secteur mais cette diminution peut être plus forte dans le reste du monde entrainant ainsi une hausse de la compétitivité du pays étudié.
+C'est la situation que l'on retrouve sur le secteur de l'habillement.
+La figure \ref{fig:demande-adressee} nous permet de voir que seule la Suisse a vu sa demande adressée diminuer moins que celle de la France.
+La demande adressée à l'Italie a légèrement plus diminué (elle a été divisée par deux depuis 2010), tandis que celle adressée à la Chine a été divisée par 4.
+Le secteur de la maroquinerie, sur lequel la France a très largement augmenté sa demande adressée, n'est pas très compétitif sur le plan de la spécialisation en comparaison avec les autres pays.
+L'augmentation de la demande adressée à l'Italie est de 80 points de pourcentage plus élevée que celle de la France.
+ca constat est partagé par l'ensemble des régions mondiales à l'excpetion de la Chine, qui n'a augmenté sa demande potentielle que de 40\% par rapport à 2010.
+Le constat est très similaire sur le secteur de la bijouterie, mis à part que la Chine a vu sa demande adressée croître d'avantage (67\%).
+Sur le secteur des chaussures seuls la Suisse et le reste de l'UE ont vu leur demande croître d'avantage.
+La croissance de la demande italienne est pesque similaire à celle de la France.
+
+% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
+  \label{fig:demande-adressee}
+\end{figure}
+
+\medskip
+% Comparaison des directions des exportations
+On peut comprendre la différence de croissance des demande adressées en regardant vers qu'elles régions les pays exportent.
+Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37\% des ses exportations) que la France (23,5\%) ou la Chine (29\%).
+Egalement, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
+Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.
+
+Sur le secteur de la bijouterie où la France est également en difficulté sur sa demande, on peut voir que plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens dont 36\% vers la Suisse, ce qui est bien plusque l'Italie (37\%) et la Chine (26\%).
+A l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les Etats-Unis (7,4\%) et le Moyen-Orient (4,4\%).
+L'Italie exporte 14\% de ses exportations vers les Etats-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient.
+Ces chiffres sont de 25,5\% et 10,8\%) pour la Chine.
+Sur ce secteur, le positionnement de la France est donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtants majeurs de bijoux.
+
+La spécialisation sur les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France.
+La spécialisation chinoise diffère majoritairement sur la part de l'Europe dans ses exportations, 30\% et 17,6\%, contre environ 40\% et50\% pour la France et l'Italie.
+Notons que depuis 2016, sur le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés, la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80\%.
+
+% graph de direction des exportations : mettre en un seul graph sur R
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie.png}
+%     \caption{Secteur de la bijouterie}
+%     \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie}
+%   \end{subfigure}
+%   \vspace{0.3cm}
+%   \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures.png}
+%  \caption{secteur des chaussures}
+%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures}
+% \end{subfigure}
+% \vspace{0.3cm}
+% \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Habillement.png}
+%  \caption{secteur de l'habillement}
+%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Habillement}
+% \end{subfigure}
+% \vspace{0.3cm}
+% \begin{subfigure}{\textwidth}
+%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie.png}
+%  \caption{secteur de la maroquinerie}
+%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie}
+% \end{subfigure}
+%   \caption{Direction des exportations pour la France, l'Italie et la Chine}
+%   \label{fig:direction-exportation}
+% \end{figure}
 
 % -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-% \subsection{Facteurs demande}
-
-% La compétitivité d'un pays à l'exportation peut être expliquée par une demande qui lui est favorable de la part du reste du monde.
-Cette demande peut s'appréhender à partir de la marge extensive qui correspond au nombre de marchés déservis par le pays, ainsi que par la demande adressée qui représente l'évolution de la demande potentielle adressée à un pays à partir d'une situation de départ.
-
-% \subsubsection{Demande adressée}
-% La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays.
-Son évolution permet de juger de la qualité du positionnement d'un pays donné à partir d'une situation de départ.
-La demande adressée ne prend pas en compte le changement de positionnement sur les marchés (nombre de marchés atteints et changement d'importance sur ces marchés), ce qui explique l'étude séparée de la marge extensive et de la demande adressée.
-Cette dernière représente la demande qui serait adressée à un pays dans le cas où le positionnement de celui-ci n'aurait pas changé dans le temps.
-
-% Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs, à l'exception de celui des habits.
-La demande adressée sur ce secteur a rapidement décru entre 2010 et 2016 avant de stagner.
-La maroquinerie est le secteur avec la plus forte croissance de demande adressée, avec une augmentation de 100\% entre 2010 et 2022.
-Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était correct, puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisante pour faire augmenter la demande potentielle de la France.
-Cependant, lorsque l'on compare avec la croissance des demandes adressées des autres pays (figure \ref{fig:demande-adressee}, on peut remarquer que la croissance française dans le secteur de la maroquinerie est insuffisante.
-Le placement initial de la France était certes correct, mais il ne suffit pas, surtout en comparaison de l'Italie et de la Suisse qui ont enregistré une croissance de leur demande potentielle de 80 points de pourcentage supérieure à celle de la France.
-À l'inverse, le secteur de l'habillement, sur lequel la France semblait avoir un mauvais positionnement, se révèle être le secteur dans lequel la croissance de la demande adressée française est supérieure à celle des autres pays (exception faite de la Suisse qui enregistre pour tous les secteurs des croissances plus élevées).
-Le secteur des chaussures montre quant à lui le bon positionnement des acteurs européens qui ont vu leur demande adressée croitre plus fortement que le reste du monde, avec une France et une Italie ayant des niveaux de croissance très similaires.
-À l'inverse de ces bons positionnements, la France voit une croissance de sa demande adressée largement insuffisante par rapport aux autres.
-Cela est dû au fait que la France exporte majoritairement ses bijoux vers les pays européens (plus de 60\%) et assez peu vers les États-Unis (7,4\%) et le Moyen-Orient (4,4\%) comparé à ses concurrents.
-Pour l'Italie, seulement 37\% de ses exportations de bijoux sont à destination des pays européens, tandis que 14\% sont à destination des États-Unis et 15,6\% du Moyen-Orient, grands importateurs de bijoux.
-Pour le secteur de la maroquinerie, cela semble être dû au manque d'importance des exportations vers les pays européens, comparativement à l'Italie.
-
-% % Graphique de la demande adressée de la France
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
-%   \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
-%   \label{fig:demande-adressee-france}
-% \end{figure}
-
-% % Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
-%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-%     \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
-%   \end{subfigure}
-%   \vspace{0.5cm}
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
-%  \caption{secteur de la bijouterie}
-%  \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
-%   \label{fig:demande-adressee}
-% \end{figure}
 

### 2024-07-05 06-text/rapport-haute-couture.tex
Compétitivité prix

@@
 
+% Transition
+La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et ses concurrents sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins efficace que celle de l'Italie sur la maroquinerie et la bijouterie.
+Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance.
+Il faut également s'interesser à la compétitivé prix.
+
+\section{Compétitivité prix}
+% Approxmer prix par valeurs unitaires
+Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
+Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.
+
+% Constat général
+Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 dans l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
+La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et de travail supérieurs au reste du monde.
+
+% Maroquinerie, habillement, chaussures
+Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022.
+Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix de respectivement 208\% et 118\% en douze ans.
+La France, sur ces secteurs, a des valeurs unitaires similaires à celles du reste de l'UE.
+Pour le secteur de l'habillement, elles sont supérieures à celles du reste du monde, tandis que les chaussures françaises ne semblent pas, en moyenne, avoir des pris très différent des autres régions du monde.
+
+% Bijouterie
+Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde, avec de fortes croissances depuis 2010 (296\% et 349\% respectivement).
+La France se place comme le troisième exportateur de bijoux le plus cher au monde suivit par l'Italie.
+les valeurs unitaires de ce secteur sont les plus élevées par rapport aux autres secteurs, principalement ) cuse de la Suisse et du Moyen-Orient qui tirent les prix moyen vers le haut.
+Pour les autres pays, les valeurs unitaires sont plus élevées, mais pas excessivement plus, que sur les autres secteurs.
+
+% Chine
+La Chine, quant à elle, apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles dans les segments hauts de gamme, et ce pour tous les secteurs.
+Elles ont même connues une diminution de 32\% dans le secteur de la bijouterie Il s'agit de la seule situation où l'on observe une diminution des valeurs unitaires.
+
+% Graphiques des valeurs unitaires
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  \label{fig:valeurs-unitaires}
+\end{figure}
+
+% Transition
+La compétitivité prix est généralement essentielle afin d'obtenir de bonnes parts de marchés.
+On remarque cependant, que les pays européens, et particulièrement la Fance et l'Italie pratiquent des prix des élevés et sont pourtant des acteurs majeurs du commerce mondial sur ces produits.
+Cela peut s'expliquer par la qualité perçue des produits exportés par ces pays.
+
+\section{Compétitivité hors-prix}
+
 % -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-% \subsection{Facteurs d'offre}
-% Un pays peut également se trouver compétitif sur les exportations grâce à l'offre qu'il propose. L'offre comporte le volet prix ainsi que le volet hors-prix.
-
-% \subsubsection{La compétitivité prix}
-% Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
-Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production, de main-d'œuvre et autres frappant les produits échangés.
-
-% Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
-La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et de travail plus élevés que dans le reste du monde.
-Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées d'assez loin, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022.
-Malgré une forte hausse des prix, la France est le pays qui a le plus augmenté ses parts de marchés dans ce secteur, ce qui montre la force et l'attraction dont la maroquinerie française fait preuve.
-Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix et les parts de marché.
-Sur le secteur des chaussures, on peut remarquer que la France ne pratique pas des prix à l'exportation réellement différents des pays européens, américains ou asiatiques.
-
-% Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde.
-
-% De manière peu surprenante, la Chine apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles même dans les segments hauts de gamme.
-Les valeurs unitaires chinoises sur les bijoux ont même baissé depuis 2010, semblant indiquer une tentative d'augmentation de la compétitivité prix de ce pays.
-
-% % Graphiques des valeurs unitaires
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
-%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-%     \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
-%   \end{subfigure}
-%   \vspace{0.5cm}
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-%  \caption{secteur de la bijouterie}
-%  \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
-%   \label{fig:valeurs-unitaires}
-% \end{figure}
 

### 2024-07-05 06-text/rapport-haute-couture.tex
Compétitivité hors-prix

@@
 \section{Compétitivité hors-prix}
+% Définition compétitivité prix
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui vont faire augmenter la demande pour un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}).
+Ces éléments peuvent être divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels.
+On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit...
+
+% Apperçu général
+Que ce soit en 2010 ou 2022, la France fait parti, pour tous les secteurs, des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparé au reste du monde (figure \ref{fig:hors-prix}).
+Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens ainsi que les Etats-Unis.
+La tendance semble cependant être à la baisse des qualités perçues pour les pays européens, tandis que la Chine et les Etats-Unis enregistrent globalement des augmentation de qualité perçue.
+
+% Maroquinerie
+Le secteur de la maroquinerie est le seul secteur pour lequel la France voit sa qualité perçue augmenter en 2010 et 2022 avec une augmentation de près de 300\%, lui permettant ainsi de devenir le pays avec la plus grande qualité perçue, devant la Suisse et l'Italie.
+La Chine et les pays d'Amérique voient éggalement leur qualité perçue augmenter.
+Ces derniers dépassent désormais le reste de l'Europe après une croissance de près de 200\%.
+La Chine quant à elle, à certes augmenter sa qualité perçue, mais celle-ci reste parmi les plus faible au monde avec le Moyen-Orient et le reste de l'Asie.
+
+% Habillement
+Sur le secteur de l'habillement, la France dispose d'une qualité perçue inférieure à celle de la Suisse et l'Amérique mais supérieure au reste du monde.
+La tendance n'est cependant pas encourageante.
+La qualité perçue des produits européens diminue, tandis que celle des autres pays augmente.
+Tout comme pour la maroquinerie, la qualité perçue de la Chine est faible comparé à celle des pays occidentaux.
+
+% Chaussures
+La dynamique de la qualité perçue sur le secteur des chaussures est quant à elle à la baisse pour l'ensemble du monde à l'exception de l'Asie.
+La qualité perçue chinoise a fait un bond de 458\% entre 2010 et 2022, la faisant passer d'un des pays avec la qualité perçue la plus faible au deuxième pays avec la compétitivité hors-prix la plus élevée derrière l'Italie et devant la France.
+Les pays d'Amérique vivent une situation opposée avec une baisse de 90\% de leur qualité perçue, alors même qu'ils étaaient la région avec la plus grande compétitivité hors-prix en 2010.
+
+% Bijouterie
+La Suisse est le pays avec la plus grande qualité perçue concernant les bijoux.
+Celle-ci a augmenté de près de 200\% depuis 2010, ce qui maintient la Suisse comme étanbt le pays considéré comme ayant les bijoux les plus qualitatifs.
+Elle devance les Etats-Unis.
+La qualité perçue des bijoux des autres pays du monde, est faible en comapraison à ces deux pays.
+Notons la perte de compétitité hors-prix de la France  de plus de 70\% depuis 2010, lui faisant perdre touter proximité avec la qualité perçue des Etats-Unis.
+Encore une fois, la qualité perçue chinoise fait partie des plus faibles au monde.
+La bijouterie est d'ailleurs le seul secteur pour lequel, la compétitivité hors-prix chinoise n'a pas augmenté.
+
+% Graphiques de qualité perçue
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
+    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
+    \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+ \caption{secteur de la bijouterie}
+ \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
+  \end{subfigure}
+  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
+  \label{fig:hors-prix}
+\end{figure}
+
+% Transition
+La compétitivité hors-prix française est excellente sur le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français.
+Bien que la qualité française perçue sur les secteurs des chaussures et de l'habillement se soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grande au monde, bien que la dynamique ne soit pas encourageante, nottament quand on compare à la dynamique américaine ou chinoise.
+La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les Etats-Unis et la Suisse.
+L'Italie est assez similaire à la France dans les résultats de compétitivité-prix, tandis que la Chine dispose d'une qualité perçue généralement plus faible que les pays occidentaux, mais dispose d'une dynamique plus avantageuse.
 
 % -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-% \subsubsection{La compétitivité hors-prix}
-% La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}).
-La France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France.
-En 12 ans, la France, dont la compétitivité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, a réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et de la Suisse.
-Sur les autres secteurs, le constat est plus mitigé, car bien que faisant partie des pays avec le plus de compétitivité hors-prix, la qualité perçue de la France a diminué dans cette dernière décennie, et elle se place derrière l'Italie dans le secteur des chaussures et de la bijouterie.
-
-% De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de pair avec la baisse de ses valeurs unitaires.
-En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés dans les autres secteurs.
-La croissance dans le secteur des chaussures a été telle, que la Chine est aujourd'hui le deuxième pays avec la meilleure qualité perçue, derrière l'Italie.
-Cette dernière, bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs, baisses qui restent cependant plus faibles que les baisses françaises.
-
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
-%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-%     \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
-%   \end{subfigure}
-%   \vspace{0.5cm}
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-%  \caption{secteur de la bijouterie}
-%  \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
-%   \label{fig:hors-prix}
-% \end{figure}
 

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/analyse.R
graph balance commerciale (tous les secteurs)

@@ -1258,144 +1258,123 @@ graph
 ggsave(here(list_path_graphs_folder$balance_commerciale, "balance-commerciale-HG-france.png"),
        graph, width = 15, height = 8)
 
-# Balance commerciale pour toutes les régions par secteur sauf bijouterie
-graph <-
+
+
+# Balance commerciale : graphs lignes
+# Fonction pour créer le graph pour chaque secteur de façon séparée
+g_balance_commerciale_func <- function(df){
+  graph_balance_commerciale <-
+    df  |>
+    mutate(
+      exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
+    ) |>
+    graph_lines_comparison(
+      x = "t",
+      y = "balance_comm",
+      var_color = "exporter_name_region",
+      manual_color = couleurs_pays_exporter$bijouterie,
+      var_linetype = "exporter_name_region",
+      manual_linetype = linetype_exporter$bijouterie,
+      x_title = "Années",
+      y_title = "Balance commerciale",
+      caption = "",
+      var_facet = "sector",
+      print = FALSE
+    ) +
+    geom_hline(
+      yintercept = 1, color = "black"
+    )
+
+  return(graph_balance_commerciale)
+}
+
+# Créer une liste où chaque élément sont les données pour un secteur
+list_df_balance_commerciale <-
   df_balance_commerciale |>
-  filter(sector != "Bijouterie") |>
-  mutate(
-    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$general)
-  ) |>
-  graph_lines_comparison(
-    x = "t",
-    y = "balance_comm",
-    var_color = "exporter_name_region",
-    manual_color = couleurs_pays_exporter$general,
-    var_linetype = "exporter_name_region",
-    manual_linetype = linetype_exporter$general,
-    x_title = "Années",
-    y_title = "Balance commerciale du haut de gamme",
-    caption = "Source : BACI",
-    var_facet = "sector",
-    print = FALSE
-  ) +
-  geom_hline(
-    yintercept = 1, color = "black"
+  group_nest(sector, keep = TRUE) |>
+  pull(data)
+
+# Créer liste où chaque éléments sont le graph pour chaque secteur
+list_graph_balance_commerciale <-
+  map(
+    list_df_balance_commerciale,
[…]

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/analyse.R
graphs market share (tous les secteurs)

@@ -1499,45 +1499,16 @@ writeLines(
   here(path_tables_folder, "table-market-share-country-exporter.tex")
 )
 
-## Graphiques ---------------------------------------------------------
-# Graph des parts de marché des exportateurs (pays/régions) sur chaque secteur
-# Sauf Bijouterie
-df_market_share_country_region_exporter |> 
-  filter(sector != "Bijouterie") |>
-  mutate(
+## Graphiques -------------------------------------------------------------
+# Graph des parts de marché des exportateurs : tous les secteurs
+# Fonction pour créer le graph pour un secteur
+g_area_market_share_exporter_func <- function(df){
+  graph_area_market_share_exporter <-
+    df |>
+    mutate(
     # Appliquer l'ordre d'apprition aux régions
-    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter[["general"]])
+    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
   ) |>
-  # Créer le graphique
-  graph_market_share(
-    x = "t",
-    y = "market_share",
-    graph_type = "area",
-    var_fill = "exporter_name_region",
-    manual_color = couleurs_pays_exporter$general,
-    percent = TRUE,
-    na.rm = TRUE,
-    x_breaks = seq(2010, 2022, 2),
-    x_title = "Années",
-    y_title = "Parts de marché",
-    type_theme = "bw",
-    var_facet = "sector",
-    path_output = here(list_path_graphs_folder$market_share,
-                       "market-share-hg-exporter-countries-general.png"),
-    width = 15,
-    height = 8,
-    print = TRUE,
-    return_output = FALSE
-  )
-
-
-# Graph des parts de marché des exportateurs (pays/régions) : bijouterie
-df_market_share_country_region_exporter |> 
-  filter(sector == "Bijouterie") |> 
-  mutate(
-    # Appliquer l'ordre d'apprition aux régions
-    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter[["bijouterie"]])
-  ) |> 
   # Créer le graphique
   graph_market_share(
     x = "t",
@@ -1552,13 +1523,33 @@ df_market_share_country_region_exporter |>
     y_title = "Parts de marché",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
-    path_output = here(list_path_graphs_folder$market_share,
[…]

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/analyse.R
Supprimer DEU et autres pays de marge extensive + match couleur
Supprimer l'Allemagne des graphs de la marge extensive car aucune raison qu'elle
soit là. Matcher les couleurs de FRA, ITA et CHN avec leurs couleurs dans les
autres graphs. Garder uniquement ces 3 pays pour la table du nb moyen de
produits exportés

@@ -983,12 +983,12 @@ saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
 ## Graphiques ---------------------------------------------------------------
 # Graphiques lignes du nombre de marché par pays
 df_nb_market |>
-  filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "DEU", "CHN"))  |>
+  filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "CHN"))  |>
   graph_lines_comparison(
     x = "t",
     y = "nb_market",
     var_color = "exporter",
-    palette_color = "Paired",
+    manual_color = couleurs_pays_exporter$marge_extensive,
     x_title = "Années",
     y_title = "Nombre de marchés",
     caption = "Source : BACI",
@@ -999,7 +999,7 @@ df_nb_market |>
 
 # Graphique bar du nombre de marché par pays
 df_nb_market |>
-  filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "DEU", "CHN"))  |>
+  filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "CHN"))  |>
   graph_bar_comp_year(
     x = "exporter",
     y = "nb_market",
@@ -1011,7 +1011,7 @@ df_nb_market |>
     color_1 = "black",
     color_2 = "black",
     var_fill = "exporter",
-    palette_fill = "Paired",
+    manual_fill = couleurs_pays_exporter$marge_extensive,
     shape = 22,
     size_shape = 5,
     var_fill_shape = "exporter",
@@ -1030,7 +1030,7 @@ df_nb_market |>
 
 # Graphique bar du nombre de marché par pays en % du nb de marchés possibles
 df_nb_market |>
-  filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "DEU", "CHN"))  |>
+  filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "CHN"))  |>
   graph_bar_comp_year(
     x = "exporter",
     y = "share_nb_market",
@@ -1042,7 +1042,7 @@ df_nb_market |>
     color_1 = "black",
     color_2 = "black",
     var_fill = "exporter",
-    palette_fill = "Paired",
+    manual_fill =  couleurs_pays_exporter$marge_extensive,
     shape = 22,
     size_shape = 5,
     var_fill_shape = "exporter",
@@ -1059,25 +1059,9 @@ df_nb_market |>
   )
 
 
-# Graphiques lignes du nombre de marché où les pays sont premiers
-df_nb_market_first |>
[…]

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/scripts-annexes/ordre-couleurs-pays.R

@@ -54,6 +54,13 @@ couleurs_pays_exporter <-
         "USA"                       = "#7600bc",
         "Amérique"                  = "#d499ed",
         "RDM"                       = "#D9D9D9"
+      ),
+
+    marge_extensive =
+      c(
+        "FRA"                       = "#006CA5",
+        "ITA"                       = "#04B2DE",
+        "CHN"                       = "#ae4d4d"
       )
   )
 

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-packages.R
Ajout du package patchwork aux libraries utilisées

@@ -11,3 +11,4 @@ library(xtable)
 library(janitor)
 library(fixest)
 library(wbstats)
+library(patchwork)

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/analyse.R
Graph demande adressée : un seul graph

@@ -1993,98 +1993,68 @@ df_da_france |>
     return_output = TRUE
   )
 
+# Evolution de l'évolution de la comparaison de la demande adressée
+# des différentes régions par rapport à la France
+# Fonction pour créer un graph pour le secteur
+g_line_adressed_demand_func <- function(df){
+  graph_line_adressed_demand <-
+    df |>
+    mutate(
+      exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
+    ) |>
+    filter(
+      exporter_name_region != "France",
+      ) |> 
+    graph_lines_comparison(
+      x = "t",
+      y = "DA_diff",
+      linewidth = 0.7,
+      var_linetype = "exporter_name_region",
+      manual_linetype = linetype_exporter$bijouterie,
+      var_color = "exporter_name_region",
+      manual_color = couleurs_pays_exporter$bijouterie,
+      x_title = "Année",
+      y_title = "Ratio de demande adressée",
+      title = "",
+      subtitle = "",
+      caption = "",
+      color_legend = "",
+      type_theme = "bw",
+      path_output = NULL,
+      print = FALSE,
+      return_output = TRUE
+    ) +
+    facet_wrap(~sector) +
+    geom_hline(yintercept = 1, linetype = "dashed", color = "black") +
+    theme(legend.key.size = unit(1, "cm"))
+}
 
-# Représentation graphique de l'évolution de la comparaison de la demande 
-# adressée des différents pays/régions par rapport à la France
-# Graphiques pour tous les secteurs sauf la bijouterie : régions différentes
-graph <- 
+# Liste avec un dataframe par secteur
+list_df_adressed_demand <-
   df_da |>
-  mutate(
-    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$general)
-  ) |>
-  filter(
-    sector != "Bijouterie", 
-    exporter_name_region != "France",
-    ) |> 
-  graph_lines_comparison(
-    x = "t",
-    y = "DA_diff",
-    linewidth = 0.7,
-    var_linetype = "exporter_name_region",
-    manual_linetype = linetype_exporter$general,
-    var_color = "exporter_name_region",
-    manual_color = couleurs_pays_exporter$general,
-    x_title = "Année",
-    y_title = "Ratio de demande adressée",
[…]

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/analyse.R
Graphs valeurs unitaires : un seul graph

@@ -2157,54 +2157,77 @@ saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
 ## Représentations graphiques -----------------------------------------------
 ### Représentations lignes --------------------------------------------------
 # Graphique de l'évolution des valeurs unitaires nominales par secteur
-graph <- 
-  df_uv_nominal |> 
-  mutate(
-    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
-  ) |> 
-  graph_lines_comparison(
-    x = "t",
-    y = "uv",
-    var_color = "exporter_name_region",
-    manual_color = couleurs_pays_exporter$bijouterie,
-    var_linetype = "exporter_name_region",
-    manual_linetype = linetype_exporter$bijouterie,
-    x_title = "Année",
-    y_title = "Valeurs unitaires",
-    title = "",
-    subtitle = "",
-    caption = "Source : BACI",
-    color_legend = "",
-    type_theme = "bw",
-    path_output = NULL,
-    width = 15,
-    height = 8,
-    print = FALSE,
-    return_output = TRUE,
-    var_facet = "sector"
-  ) +
-  theme(legend.key.size = unit(1, "cm"))
+# Fonction pour créer un graphique pour le secteur
+g_line_uv <- function(df){
+  graph_line_uv <-
+    df |>
+    mutate(
+      exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
+    ) |> 
+    graph_lines_comparison(
+      x = "t",
+      y = "uv",
+      var_color = "exporter_name_region",
+      manual_color = couleurs_pays_exporter$bijouterie,
+      var_linetype = "exporter_name_region",
+      manual_linetype = linetype_exporter$bijouterie,
+      x_title = "Année",
+      y_title = "Valeurs unitaires",
+      title = "",
+      subtitle = "",
+      caption = "",
+      color_legend = "",
+      type_theme = "bw",
+      path_output = NULL,
+      print = FALSE,
+      return_output = TRUE,
+      var_facet = "sector"
+    ) +
+    theme(legend.key.size = unit(1, "cm"))
 
-print(graph)
+  return(graph_line_uv)
+}
 
+# Liste avec un df par secteur
[…]

### 2024-07-05 02-codes/R-codes/analyse.R
Graphs hors-prix : tous les secteurs

@@ -2307,7 +2307,6 @@ df_uv_100_france |>
 
 
 ### Représentations barres --------------------------------------------------
-#### 1 barre + carré --------------------------------------------------------
 # Comparaison 2010-2022 des valeurs unitaires entre pays et secteurs
 # Fonction pour faire le graph pour un secteur
 g_bar_uv_func <- function(df){
@@ -2574,75 +2573,72 @@ ggsave(here(list_path_graphs_folder$quality, "evolution_quality_100_comparison_w
 
 
 # Graphique en barre (2021) avec carré pour 2010
-# Pour tous les secteurs sauf la bijouterie -> exportateurs différents
-df_quality_agg |>
-  filter(sector != "Bijouterie") |>
-  mutate(
-    exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$general)
-  ) |>
-  graph_bar_comp_year(
-    x = "exporter_name_region",
-    y = "quality",
-    stack = TRUE,
-    double_bar = FALSE,
-    var_t = "t",
-    year_1 = 2022,
-    year_2 = 2010,
-    color_1 = "black",
-    color_2 = "black",
-    var_fill = "exporter_name_region",
-    manual_fill = couleurs_pays_exporter$general,
-    shape = 22,
-    size_shape = 5,
-    var_fill_shape = "exporter_name_region",
-    alpha = 1.5,
-    na.rm = TRUE,
-    x_title = "Exportateurs",
-    y_title = "Compétitivité hors-prix",
-    caption = "Source : BACI, Gravity",
-    type_theme = "bw",
-    var_facet = "sector",
-    path_output = here(list_path_graphs_folder$quality,
-                       "evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png"),
-    print = TRUE,
-    return_output = FALSE
+# Fonction pour faire un graph pour le secteur
+# but : un graph par secteur puis assemblage en un seul graph : car != légendes
+g_bar_hp_func <- function(df){
+  graph_bar_hp <-
+    df |>
+    mutate(
+      exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
+    ) |>
+    graph_bar_comp_year(
+      x = "exporter_name_region",
+      y = "quality",
+      stack = TRUE,
+      double_bar = FALSE,
+      var_t = "t",
[…]

### 2024-07-08 02-codes/R-codes/analyse.R
Faire un graph de direction exportation avec les 4 secteurs

@@ -1903,6 +1903,48 @@ walk(
   \(sector_vector) market_share_by_exporter(df_destination_exports, sector_vector)
 )
 
+# Faire un graphique contenant les 4 secteurs er 3 pays
+graph <-
+  df_destination_exports |>
+  collect() |>
+  # Ordonner les pays/régions pour une meilleure visibilité
+  mutate(
+    importer_name_region = factor(importer_name_region, levels = ordre_pays_importer$bijouterie)
+  ) |>
+  # Créer le graphique et l'enregistrer
+  graph_market_share(
+    x = "t",
+    y = "market_share",
+    graph_type = "area",
+    var_fill = "importer_name_region",
+    manual_color = couleurs_pays_importer$bijouterie,
+    percent = TRUE,
+    na.rm = TRUE,
+    x_breaks = seq(2010, 2022, 2),
+    x_title = "Années",
+    y_title = "Parts de marché", 
+    title = "",
+    type_theme = "bw",
+    ## var_facet = c("exporter_name_region", "sector"),
+    path_output = NULL,
+    width = 15,
+    height = 8,
+    print = FALSE,
+    return_output = TRUE
+  ) +
+  # Facet_grid pour avoir uniquement un strip par colonne et un par ligne
+  facet_grid(sector ~ exporter_name_region)
+
+graph
+
+ggsave(
+  here(list_path_graphs_folder$direction_exportations,
+       "directions-exportations.png"
+       ),
+  graph,
+  width = 16,
+  height = 11
+)
 
 # Demande adressée ----------------------------------------------------------
 ## Calcul des demandes adressées --------------------------------------------
@@ -3086,6 +3128,8 @@ print(graph)
 
 ggsave(here(list_path_graphs_folder$ms_uv_hp, "ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie.png"),
        width = 15, height = 8)
+
+
 
 
 

### 2024-07-08 02-codes/R-codes/analyse.R
Supprimer les caption des graphiques de marge extensive

@@ -991,7 +991,7 @@ df_nb_market |>
     manual_color = couleurs_pays_exporter$marge_extensive,
     x_title = "Années",
     y_title = "Nombre de marchés",
-    caption = "Source : BACI",
+    caption = "",
     var_facet = "sector",
     path_output = here(list_path_graphs_folder$marge_extensive, "nb-market.png")
   )
@@ -1019,7 +1019,7 @@ df_nb_market |>
     na.rm = TRUE,
     x_title = "Exportateurs",
     y_title = "Nombre de marchés",
-    caption = "Source : BACI",
+    caption = "",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
     print = FALSE,
@@ -1050,7 +1050,7 @@ df_nb_market |>
     na.rm = TRUE,
     x_title = "Exportateurs",
     y_title = "Nombre de marchés en % du nombre de marchés possibles",
-    caption = "Source : BACI",
+    caption = "",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
     print = FALSE,
@@ -1081,7 +1081,7 @@ df_nb_market_first |>
     na.rm = TRUE,
     x_title = "Exportateurs",
     y_title = "Nombre de marchés où le pays est le plus gros exportateur",
-    caption = "Source : BACI",
+    caption = "",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
     print = FALSE,

### 2024-07-08 02-codes/R-codes/analyse.R
Enlever la Turquie du graph des valeurs unitaires pour la bijouterie

@@ -2392,6 +2392,9 @@ g_bar_uv_func <- function(df){
 # Liste avec un dataframe par secteur
 list_df_uv_nominal <-
   df_uv_nominal  |>
+  # Enlever la Turquie de la bijouterie
+  # Valeurs unitaires trop élevées comparé aux autres
+  filter(!(sector == "Bijouterie" & exporter_name_region == "Turquie")) |>
   group_nest(sector, keep = TRUE) |>
   pull(data)
 

### 2024-07-08 02-codes/R-codes/analyse.R
Supprimer tous les paramètres caption des graphiques

@@ -551,8 +551,7 @@ graph <-
   geom_line() +
   labs(
     x = "Années",
-    y = "Valeur commerciale en milliers de dollars courants",
-    caption = "Source : BACI"
+    y = "Valeur commerciale en milliers de dollars courants"
   ) +
   scale_x_continuous(breaks = seq(2010,2022, 2)) + 
   facet_wrap(~sector, scales = "free") +
@@ -561,13 +560,6 @@ graph <-
     # Option des gridlines : les enlever
     panel.grid.minor = ggplot2::element_blank(),
     panel.grid.major = ggplot2::element_blank(),
-    # Option des titres
-    plot.caption =
-      ggplot2::element_text(
-        size = 16,
-        hjust = 0,
-        color = "black"
-      ),
     # Option du texte de l'axe des X
     axis.text.x =
       ggplot2::element_text(
@@ -704,7 +696,6 @@ df_commerce_sector_gamme |>
     percent = FALSE,
     x_title = "Années",
     y_title = "Quantités en tonnes métriques",
-    caption = "Source : BACI",
     var_facet = "sector",
     path_output = here(list_path_graphs_folder$share_HG, "share-HG-quantity-monde.png")
   )
@@ -720,7 +711,6 @@ df_commerce_sector_gamme |>
     percent = FALSE,
     x_title = "Années",
     y_title = "Valeur commerciale (milliers de dollars courants)",
-    caption = "Source : BACI",
     var_facet = "sector",
     path_output = here(list_path_graphs_folder$share_HG, "share-HG-value-monde.png")
   )
@@ -739,7 +729,6 @@ df_commerce_sector_gamme_pays |>
     percent = FALSE,
     x_title = "Années",
     y_title = "Quantités en tonnes métriques",
-    caption = "Source : BACI",
     var_facet = "sector",
     path_output = here(list_path_graphs_folder$share_HG, "share-HG-quantity-france.png")
   )
@@ -756,7 +745,6 @@ df_commerce_sector_gamme_pays |>
     percent = FALSE,
     x_title = "Années",
     y_title = "Valeur commerciale (milliers de dollars courants)",
-    caption = "Source : BACI",
     var_facet = "sector",
     path_output = here(list_path_graphs_folder$share_HG, "share-HG-value-france.png")
   )
@@ -775,7 +763,6 @@ df_commerce_sector_gamme_pays |>
     percent = FALSE,
     x_title = "Années",
[…]

### 2024-07-08 06-text/rapport-haute-couture.tex
remplacement des graphs + ajout des captions

@@
 \usepackage{subcaption}
+\usepackage{caption}
 
@@
   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
-  \caption{Evolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
   \label{fig:commerce-mondial-HG}
@@
   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Part du haut de gamme dans les échanges mondiaux}
@@
 \end{subfigure}
+\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois}
@@
 La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
-Comme le montre la figure \ref{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}, la région aisatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les Etats-Unis, la Turquie et la France.
+Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les Etats-Unis, la Turquie et la France.
 Parmis les 24\% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux hauts de gamme avec une part de marché de 12,7\%.
@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering        \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:market-share-hg-exporter-countries-bijouterie}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Parts de marché des différentes régions exportatrices}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries.png}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Parts de marchés des exportateurs dans les différents secteurs}
   \label{fig:market-share}
@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering     \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:balance-commerciale-bar-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-bar-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:balance-commerciale-bar-bijouterie}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Balance commerciale des produits de la mode et de la haute couture}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-HG-bar.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Balance commerciale sur les produits de la mode et de la haute-couture}
   \label{fig:balance-commerciale}
@@
   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
@@
   \end{tabular}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
@@
   \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
@@
   \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
-  \end{subfigure}
-  \caption{Comparaison des demandes adressées avec les demandes adressées françaises}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france.png}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Comparaison des demandes adressées avec la demande adressée française par secteurs}
   \label{fig:demande-adressee}
@@
 On peut comprendre la différence de croissance des demande adressées en regardant vers qu'elles régions les pays exportent.
-Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37\% des ses exportations) que la France (23,5\%) ou la Chine (29\%).
+Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37\% des ses exportations) que la France (23,5\%) ou la Chine (29\%) (figure \ref{fig:direction-exportations}).
 Egalement, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
@@
 
-% graph de direction des exportations : mettre en un seul graph sur R
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie.png}
-%     \caption{Secteur de la bijouterie}
-%     \label{fig:market-share-hg-exporter-regions-Bijouterie}
-%   \end{subfigure}
-%   \vspace{0.3cm}
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures.png}
-%  \caption{secteur des chaussures}
-%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Chaussures}
-% \end{subfigure}
-% \vspace{0.3cm}
-% \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Habillement.png}
-%  \caption{secteur de l'habillement}
-%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Habillement}
-% \end{subfigure}
-% \vspace{0.3cm}
-% \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie.png}
-%  \caption{secteur de la maroquinerie}
-%  \label{fig:/market-share-hg-exporter-regions-Maroquinerie}
-% \end{subfigure}
-%   \caption{Direction des exportations pour la France, l'Italie et la Chine}
-%   \label{fig:direction-exportation}
-% \end{figure}
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/directions-exportations.png}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Direction des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
+  \label{fig:direction-exportations}
+\end{figure}
 
@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-  \end{subfigure}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
@@
   \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general.png}
-    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-    \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-general}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
- \caption{secteur de la bijouterie}
- \label{fig:evolution-hors-prix-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
-  \end{subfigure}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}

### 2024-07-08 06-text/rapport-haute-couture.tex
Commencement annexe méthodologique

@@
 % Définition du cadre de l'étude et des données
-La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur profesionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
+La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
 L'objectif est, à partir de ces définitions, de définir une liste de produits rentrant dans ces catégories et pour lesquels la France est spécialisée.
-Pour parvenir à cela, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font références aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, maroquinerie, bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
-Le haut de gamme est défini comme étant ce est plus cher que les produits normaux, habituels, sans pour autant être exclusif aux biens de luxe.
+Pour parvenir à cela, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
+Le haut de gamme est défini comme étant ce qui est plus cher que les produits normaux, habituels, sans pour autant être exclusif aux biens de luxe.
 Nous cherchons à englober également les produits disposant d'un certain standard, d'une certaine qualité.
-Nous utilisons les données de la Base pour \textit{l'Analyse du Commerce International} (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
-Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque produits, définis internationalement par la nomenclature HS6.
+Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
+Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque produit.
+Les produits sont définis internationalement par la nomenclature HS6.
 Ces échanges (flux) sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs.
 Les valeurs obtenues sont donc différentes selon les déclarations.
-La base BACI réconclilie les deux valeurs obtenues pour chaque flux, permettant ainsi d'obtenir une valeur unique des valeurs et quantités échangées.
+La base BACI réconcilie les deux valeurs obtenues pour chaque flux, permettant ainsi d'obtenir une valeur unique des valeurs et quantités échangées.
 
 % Liste de base + explication haut de gamme
-A partir des quatre secteurs mentionnés plus haut nous obtenons une liste de 268 produits.
+À partir des quatre secteurs mentionnés plus haut, nous obtenons une liste de 268 produits.
 Cependant, les produits définis dans la nomenclature HS6 ne permettent pas de différencier les produits haut de gamme ou bas de gamme.
 La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits.
-Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes\fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}.
-Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6.Nous allons donc considérer qu'un produit haut de gamme est un produit plus cher qu'un produit similaire moyen/normal.
+Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}.
+Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6.
+Nous allons donc considérer qu'un produit haut de gamme est un produit plus cher qu'un produit similaire moyen/normal.
 
@@
 Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale.
-Un flux sera donc haut de gamme si la majorités des échanges de produits de ce flux sont des échanges portant sur des produits donc le prix est plus de trois fois plus élevés que le prix d'un produit standard.
+Un flux sera donc haut de gamme si la majorité des échanges de produits de ce flux sont des échanges portant sur des produits dont le prix est plus de trois fois plus élevé que le prix d'un produit standard.
 
 % Limite de la méthode
-Le seuil défini ainsi pour la classification d'un flux en haut de gamme implique qu'un produit sera perçue comme étant haut de gamme dès qu'il dépassera ce seuil, bien que comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
+Le seuil défini ainsi pour la classification d'un flux en haut de gamme implique qu'un produit sera perçu comme étant haut de gamme dès qu'il dépassera ce seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
 
@@
 % Liste finale de produits
+% Liste finale de produits
 L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde.
 Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
-Pour cela, nous ne gardons que les produits pour lesquels plus de 75\% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
+Pour cela, nous ne gardons que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
 Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
@@
 Tous les trois ont connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022.
-La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie avec croissance presque continue depuis 2010.
+La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
 Pour la bijouterie et la cordonnerie, le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
-A l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34\% en douze ans.
+À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.
 
@@
 % part du haut de gamme
-Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, les échanges de produits hauts de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux.
-Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures où les échanges de produits hauts de gamme représentent 91\% de la valeur échangée en 2022.
-La maroquinerie haut de gamme représente 47,5\% des valeurs échangées pour la maroquienrie, tandis que cette part est à 20\% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
-Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échanéges provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme.
-Si l'on regarde les quantités échangées, la très grande majorité sont des produits de milieu de gamme et seule une faible proportion sont des produits hauts de gamme.
+Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, les échanges de produits haut de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux.
+Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022.
+La maroquinerie haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
+Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme.
+Si l'on regarde les quantités échangées, la très grande majorité sont des produits de milieu de gamme et seule une faible proportion sont des produits haut de gamme.
 
-Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondiale présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}).
-La majorité du commerce français va être constitué de biens hauts de gamme (en valeur comme en quantité)., tandis que le commerce chinois en valeur est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures.
+Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}).
+La majorité du commerce français va être constituée de biens hauts de gamme (en valeur comme en quantité), tandis que le commerce chinois en valeur est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures.
 Si l'on regarde en termes de quantités exportées, la Chine exporte presque uniquement des produits de milieu de gamme dans tous les secteurs.
-L'Italie quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits hauts de gamme y est bien plus développé (78\% contre 51\% pour la France).
+L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).
 
@@
 La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
-Avec une part de marché de 37,6\%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable sur les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5\% et 6\%.
-Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17\% et 27\% (voir figure \ref{fig:market-share}).
+Avec une part de marché de 37,6 \%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5 \% et 6 \%.
+Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).
 
@@
 La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
-La France, avec ses 7,3\% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
-Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les Etats-Unis, la Turquie et la France.
-Parmis les 24\% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux hauts de gamme avec une part de marché de 12,7\%.
-Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Emirats arabes unis avec près de 11\% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
+La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
+Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les États-Unis, la Turquie et la France.
+Parmi les 24 \% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%.
+Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
 
 % Importance asiatique dans les autres secteurs
-On remarque une forte importance asiatique parmis les autres secteurs qui s'explique par la présence du Vietnam qui se positionne comme un acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5\% de parts de marché)et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
-L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5\%) et de la maroquinerie (2,2\%)
+On remarque une forte importance asiatique parmi les autres secteurs, qui s'explique par la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
+L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%)
 
@@
 Ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre des croissances bien plus fortes.
-Elles ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage sur les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage sur le secteur des chaussures.
+Elles ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage dans les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage dans le secteur des chaussures.
 Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.
@@
 % Balance commerciale
-Un autre indicateur sur la place de la France sur les secteurs de la mode et de la haute-couture consiste à regarder la balance commerciale des différents secteurs.
+Un autre indicateur sur la place de la France dans les secteurs de la mode et de la haute-couture consiste à regarder la balance commerciale des différents secteurs.
 La balance commerciale est le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées.
-Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits hauts de gamme sur ce secteur qu'il n'en importe.
-Un tel cas de figure indique que le pays possède des produist attractif qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
-Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur pour l'approvisionnement en produits hauts de gamme.
+Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits haut de gamme dans ce secteur qu'il n'en importe.
+Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
+Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur pour l'approvisionnement en produits haut de gamme.
 
 Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
-Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés.
+Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés.
 La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
@@
 L'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
-Elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents et sa balance commerciale s'est appréciée sur les secteurs des chaussures, habillement et bijouterie depuis 2010.
+Elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents et sa balance commerciale s'est appréciée dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la bijouterie depuis 2010.
 
-La Chine est une exportatrice nette de chaussures et d'habits hauts de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
-Elle est à contrario largement importatrice nette sur les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et et la maroquinerie.
+La Chine est une exportatrice nette de chaussures et d'habits haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
+Elle est à contrario largement importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et de la maroquinerie.
 Sur ce secteur, elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte.
 Entre 2010 et 2022, sa balance commerciale s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
-La région asiatique quant à elle enregistre des excédents dans tous les secteurs malgré une dépréciation de la balance commerciale.
+La région asiatique, quant à elle, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de la balance commerciale.
 Le reste de l'Europe, quant à lui, est un importateur structurel depuis 2010.
@@
 La troisième façon de percevoir la place de la France dans le commerce mondial de la mode et de la haute-couture consiste à s'intéresser à la marge extensive.
-La marge extensive représente le nombre de marchés sur lequelun pays est présent.
+La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquels un pays est présent.
 Un marché est défini comme étant un couple produit-destination.
-Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays divisé par le nombre de produit.
+Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays divisé par le nombre de produits.
 Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles.
@@
 
-% Nombre de marchés où chaque pays est présent (enelver DEU des graphs)
-La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part de marchés sur lesquels chaque pays sont présents.
+% Nombre de marchés où chaque pays est présent (enlever DEU des graphes)
+La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels chaque pays est présent.
 La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
@@
 On peut remarquer que les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés, devançant les pays asiatiques.
-Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine plus faible que ses concurrents européens.
-Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8\% et 46\%.
-Ces différences n'ont pas fortement évoluées entre 2010 et 2022.
+Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine, plus faible que ses concurrents européens.
+Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%.
+Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022.
 La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
-La part de marché atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente sur le secteur des chaussures.
+La part de marché atteinte diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.
 
@@
 Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays pour chaque secteur.
-La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmis les pays exportant le plus de produits différents.
-L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produit différents en moyenne par pays.
-La France fort de son succès dans la maroquinerie devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.
+La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents.
+L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits différents en moyenne par pays.
+La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.
 
@@
 % Nombre de marchés où le pays est premier
-Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine se positionne comme l'acteur le plus important dans un nombre conséquent de marché, comparable à la France et l'Italie (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
-Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement sur les secteurs des chaussures et de l'habillement où se place largement derrière la Chine et l'Italie.
-Cette dernière, quant à elle, se présente comme la force principale sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures l'habillement et la maroquinerie, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
+Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine se positionne comme l'acteur le plus important dans un nombre conséquent de marchés, comparable à la France et à l'Italie (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
+Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie.
+Cette dernière, quant à elle, se présente comme la force principale sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
 
@@
 La France se place donc comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture.
-Les performances françaises ne sont cependant pas égales enter les secteurs.
-La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marchés très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs.
-Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marché.
-L'Italie quant à elle est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances sur l'ensemble des secteurs.
+Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs.
+La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs.
+Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
+L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances dans l'ensemble des secteurs.
 Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.
@@
 La compétitivité d'un pays à l'exportation par la spécialisation de ses destinations d'exportation.
-Si un pays se spécialise sur des marchés dynamiques, c'est à dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage à l'exportation.
-Cet avantage n'est pas certain, car il faut arriver à à se faire une place dans le pays de destination, mais les perspectives sont prometteuses.
-C'est ce que mesure la demadne adressée.
-La demande adressée va fournir une indication sur l'évolution de la demande de chaque pays désservie par l'exportateur en fonction de ses parts de marché dans le pays en question.
+Si un pays se spécialise sur des marchés dynamiques, c'est-à-dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage à l'exportation.
+Cet avantage n'est pas certain, car il faut arriver à se faire une place dans le pays de destination, mais les perspectives sont prometteuses.
+C'est ce que mesure la demande adressée.
+La demande adressée va fournir une indication sur l'évolution de la demande de chaque pays désservi par l'exportateur en fonction de ses parts de marché dans le pays en question.
 La demande adressée est à interpréter comme une mesure de la demande qui serait potentiellement adressée à un pays, si celui-ci gardait la même spécialisation que celle de l'année de référence.
@@
 % demande adressée de la France
-La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33\% pour la bijouterie, avec une forte baisse de cette croissance à partir de 2019, et de 45\% pour le secteur des chaussures qui semble avoir lui aussi souffert de la crise Covid.
-Cette dernière, ayant touché le monde entier, a diminué la demande de bijoux et chaussures, impactant négativement la demande qui aurait pu être adressée à la France.
-A l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître largement à partir de 2020.
+La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie, avec une forte baisse de cette croissance à partir de 2019, et de 45 \% pour le secteur des chaussures qui semble avoir lui aussi souffert de la crise Covid.
+Cette dernière, ayant touché le monde entier, a diminué la demande de bijoux et de chaussures, impactant négativement la demande qui aurait pu être adressée à la France.
+À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître largement à partir de 2020.
 Cette demande a doublé pour la France depuis 2010.
 Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué.
-Cette diminution, d'environ 40\%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.
+Cette diminution, d'environ 40 \%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.
 La demande adressée des habits stagne depuis près de 6 ans.
@@
 % Comparaison demaned adressée avec les autres pays
-Il est intéressant de regarder la dynamique de la demande adressée pour la France afin d'avoir uneidée du comportement de la demande.
+Il est intéressant de regarder la dynamique de la demande adressée pour la France afin d'avoir une idée du comportement de la demande.
 Cependant, on ne peut envisager la performance d'un pays, au prisme de la demande adressée, qu'en comparant ce pays avec le reste du monde.
-La demande adressée peut avoir diminué sur un secteur mais cette diminution peut être plus forte dans le reste du monde entrainant ainsi une hausse de la compétitivité du pays étudié.
-C'est la situation que l'on retrouve sur le secteur de l'habillement.
+La demande adressée peut avoir diminué dans un secteur, mais cette diminution peut être plus forte dans le reste du monde, entraînant ainsi une hausse de la compétitivité du pays étudié.
+C'est la situation que l'on retrouve dans le secteur de l'habillement.
 La figure \ref{fig:demande-adressee} nous permet de voir que seule la Suisse a vu sa demande adressée diminuer moins que celle de la France.
@@
 L'augmentation de la demande adressée à l'Italie est de 80 points de pourcentage plus élevée que celle de la France.
-ca constat est partagé par l'ensemble des régions mondiales à l'excpetion de la Chine, qui n'a augmenté sa demande potentielle que de 40\% par rapport à 2010.
-Le constat est très similaire sur le secteur de la bijouterie, mis à part que la Chine a vu sa demande adressée croître d'avantage (67\%).
-Sur le secteur des chaussures seuls la Suisse et le reste de l'UE ont vu leur demande croître d'avantage.
-La croissance de la demande italienne est pesque similaire à celle de la France.
+Ce constat est partagé par l'ensemble des régions mondiales, à l'exception de la Chine, qui n'a augmenté sa demande potentielle que de 40 \% par rapport à 2010.
+Le constat est très similaire dans le secteur de la bijouterie, mis à part que la Chine a vu sa demande adressée croître davantage (67 \%).
+Sur le secteur des chaussures, seuls la Suisse et le reste de l'UE ont vu leur demande croître davantage.
+La croissance de la demande italienne est presque similaire à celle de la France.
 
@@
 % Comparaison des directions des exportations
-On peut comprendre la différence de croissance des demande adressées en regardant vers qu'elles régions les pays exportent.
-Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37\% des ses exportations) que la France (23,5\%) ou la Chine (29\%) (figure \ref{fig:direction-exportations}).
-Egalement, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
+On peut comprendre la différence de croissance des demandes adressées en regardant vers quelles régions les pays exportent.
+Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%) (figure \ref{fig:direction-exportations}).
+Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
 Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.
 
-Sur le secteur de la bijouterie où la France est également en difficulté sur sa demande, on peut voir que plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens dont 36\% vers la Suisse, ce qui est bien plusque l'Italie (37\%) et la Chine (26\%).
-A l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les Etats-Unis (7,4\%) et le Moyen-Orient (4,4\%).
-L'Italie exporte 14\% de ses exportations vers les Etats-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient.
-Ces chiffres sont de 25,5\% et 10,8\%) pour la Chine.
-Sur ce secteur, le positionnement de la France est donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtants majeurs de bijoux.
+Sur le secteur de la bijouterie où la France est également en difficulté sur sa demande, on peut voir que plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
+À l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%).
+L'Italie exporte 14 \% de ses exportations vers les États-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient.
+Ces chiffres sont de 25,5 \% et 10,8 \%) pour la Chine.
+Sur ce secteur, le positionnement de la France est donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtant majeurs de bijoux.
 
-La spécialisation sur les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France.
-La spécialisation chinoise diffère majoritairement sur la part de l'Europe dans ses exportations, 30\% et 17,6\%, contre environ 40\% et50\% pour la France et l'Italie.
-Notons que depuis 2016, sur le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés, la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80\%.
+La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations, de 30 \% et de 17,6 \%, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France (et l’Italie).
+Notons que depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
 
@@
 % Transition
-La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et ses concurrents sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins efficace que celle de l'Italie sur la maroquinerie et la bijouterie.
+La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins efficace que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
 Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance.
-Il faut également s'interesser à la compétitivé prix.
+Il faut également s'intéresser à la compétitivé prix.
 
@@
 % Maroquinerie, habillement, chaussures
-Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022.
-Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix de respectivement 208\% et 118\% en douze ans.
-La France, sur ces secteurs, a des valeurs unitaires similaires à celles du reste de l'UE.
-Pour le secteur de l'habillement, elles sont supérieures à celles du reste du monde, tandis que les chaussures françaises ne semblent pas, en moyenne, avoir des pris très différent des autres régions du monde.
+Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées, après une croissance de presque 1200 \% entre 2010 et 2022.
+Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix de respectivement 208 \% et 118 \% en douze ans.
+La France, dans ces secteurs, a des valeurs unitaires similaires à celles du reste de l'UE.
+Pour le secteur de l'habillement, elles sont supérieures à celles du reste du monde, tandis que les chaussures françaises ne semblent pas, en moyenne, avoir des prix très différents des autres régions du monde.
 
 % Bijouterie
-Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde, avec de fortes croissances depuis 2010 (296\% et 349\% respectivement).
-La France se place comme le troisième exportateur de bijoux le plus cher au monde suivit par l'Italie.
-les valeurs unitaires de ce secteur sont les plus élevées par rapport aux autres secteurs, principalement ) cuse de la Suisse et du Moyen-Orient qui tirent les prix moyen vers le haut.
-Pour les autres pays, les valeurs unitaires sont plus élevées, mais pas excessivement plus, que sur les autres secteurs.
+Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Turquie, la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde, avec de fortes croissances depuis 2010 (7361 \%, 296 \% et 349 \% respectivement).
+La France se place comme le quatrième exportateur de bijoux le plus cher au monde, suivi par l'Italie.
+Les valeurs unitaires de ce secteur sont les plus élevées par rapport aux autres secteurs, principalement à cause de la Turquie, de la Suisse et du Moyen-Orient qui tirent les prix moyens vers le haut.
+Pour les autres pays, les valeurs unitaires sont plus élevées, mais pas excessivement plus, que dans les autres secteurs.
 
 % Chine
-La Chine, quant à elle, apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles dans les segments hauts de gamme, et ce pour tous les secteurs.
-Elles ont même connues une diminution de 32\% dans le secteur de la bijouterie Il s'agit de la seule situation où l'on observe une diminution des valeurs unitaires.
+La Chine, quant à elle, apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles dans les segments haut de gamme, et ce, pour tous les secteurs.
+Elles ont même connu une diminution de 32\% dans le secteur de la bijouterie.
+Il s'agit de la seule situation où l'on observe une diminution des valeurs unitaires.
 
@@
   \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Note 2 : La Turquie a été retirée du secteur de la bijouterie pour des raisons de lisibilité. La valeur unitaire médiane de la Turquie en 2010 était de 80,4. En 2022, elle était de 5920,2. \\
   Source : BACI, calcul des auteurs}
@@
 % Transition
-La compétitivité prix est généralement essentielle afin d'obtenir de bonnes parts de marchés.
-On remarque cependant, que les pays européens, et particulièrement la Fance et l'Italie pratiquent des prix des élevés et sont pourtant des acteurs majeurs du commerce mondial sur ces produits.
+La compétitivité prix est généralement essentielle afin d'obtenir de bonnes parts de marché.
+On remarque cependant que les pays européens, et particulièrement la France et l'Italie, pratiquent des prix élevés et sont pourtant des acteurs majeurs du commerce mondial sur ces produits.
 Cela peut s'expliquer par la qualité perçue des produits exportés par ces pays.
@@
 Ces éléments peuvent être divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels.
-On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit...
+On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit…
 
 % Apperçu général
-Que ce soit en 2010 ou 2022, la France fait parti, pour tous les secteurs, des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparé au reste du monde (figure \ref{fig:hors-prix}).
-Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens ainsi que les Etats-Unis.
-La tendance semble cependant être à la baisse des qualités perçues pour les pays européens, tandis que la Chine et les Etats-Unis enregistrent globalement des augmentation de qualité perçue.
+Que ce soit en 2010 ou 2022, la France fait partie, pour tous les secteurs, des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde (figure \ref{fig:hors-prix}).
+Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens ainsi que les États-Unis.
+La tendance semble cependant être à la baisse des qualités perçues pour les pays européens, tandis que la Chine et les États-Unis enregistrent globalement des augmentations de qualité perçue.
 
 % Maroquinerie
-Le secteur de la maroquinerie est le seul secteur pour lequel la France voit sa qualité perçue augmenter en 2010 et 2022 avec une augmentation de près de 300\%, lui permettant ainsi de devenir le pays avec la plus grande qualité perçue, devant la Suisse et l'Italie.
+Le secteur de la maroquinerie est le seul secteur pour lequel la France voit sa qualité perçue augmenter entre 2010 et 2022 avec une augmentation de près de 300 \%, lui permettant ainsi de devenir le pays avec la plus grande qualité perçue, devant la Suisse et l'Italie.
 La Chine et les pays d'Amérique voient éggalement leur qualité perçue augmenter.
-Ces derniers dépassent désormais le reste de l'Europe après une croissance de près de 200\%.
-La Chine quant à elle, à certes augmenter sa qualité perçue, mais celle-ci reste parmi les plus faible au monde avec le Moyen-Orient et le reste de l'Asie.
+Ces derniers dépassent désormais le reste de l'Europe après une croissance de près de 200 \%.
+La Chine, quant à elle, a certes augmenté sa qualité perçue, mais celle-ci reste parmi les plus faibles au monde avec le Moyen-Orient et le reste de l'Asie.
 
 % Habillement
-Sur le secteur de l'habillement, la France dispose d'une qualité perçue inférieure à celle de la Suisse et l'Amérique mais supérieure au reste du monde.
+Sur le secteur de l'habillement, la France dispose d'une qualité perçue inférieure à celle de la Suisse et de l'Amérique, mais supérieure au reste du monde.
 La tendance n'est cependant pas encourageante.
 La qualité perçue des produits européens diminue, tandis que celle des autres pays augmente.
-Tout comme pour la maroquinerie, la qualité perçue de la Chine est faible comparé à celle des pays occidentaux.
+Tout comme pour la maroquinerie, la qualité perçue de la Chine est faible comparée à celle des pays occidentaux.
 
 % Chaussures
-La dynamique de la qualité perçue sur le secteur des chaussures est quant à elle à la baisse pour l'ensemble du monde à l'exception de l'Asie.
+La dynamique de la qualité perçue sur le secteur des chaussures est quant à elle à la baisse pour l'ensemble du monde, à l'exception de l'Asie.
 La qualité perçue chinoise a fait un bond de 458\% entre 2010 et 2022, la faisant passer d'un des pays avec la qualité perçue la plus faible au deuxième pays avec la compétitivité hors-prix la plus élevée derrière l'Italie et devant la France.
-Les pays d'Amérique vivent une situation opposée avec une baisse de 90\% de leur qualité perçue, alors même qu'ils étaaient la région avec la plus grande compétitivité hors-prix en 2010.
+Les pays d'Amérique vivent une situation opposée avec une baisse de 90 \% de leur qualité perçue, alors même qu'ils étaient la région avec la plus grande compétitivité hors-prix en 2010.
 
@@
 La Suisse est le pays avec la plus grande qualité perçue concernant les bijoux.
-Celle-ci a augmenté de près de 200\% depuis 2010, ce qui maintient la Suisse comme étanbt le pays considéré comme ayant les bijoux les plus qualitatifs.
-Elle devance les Etats-Unis.
-La qualité perçue des bijoux des autres pays du monde, est faible en comapraison à ces deux pays.
-Notons la perte de compétitité hors-prix de la France  de plus de 70\% depuis 2010, lui faisant perdre touter proximité avec la qualité perçue des Etats-Unis.
+Celle-ci a augmenté de près de 200 \% depuis 2010, ce qui maintient la Suisse comme étant le pays considéré comme ayant les bijoux les plus qualitatifs.
+Elle devance les États-Unis.
+La qualité perçue des bijoux des autres pays du monde, est faible en comparaison à ces deux pays.
+Notons la perte de compétitivité hors-prix de la France de plus de 70 \% depuis 2010, lui faisant perdre toute proximité avec la qualité perçue des États-Unis.
 Encore une fois, la qualité perçue chinoise fait partie des plus faibles au monde.
-La bijouterie est d'ailleurs le seul secteur pour lequel, la compétitivité hors-prix chinoise n'a pas augmenté.
+La bijouterie est d'ailleurs le seul secteur pour lequel la compétitivité hors-prix chinoise n'a pas augmenté.
 
@@
 % Transition
-La compétitivité hors-prix française est excellente sur le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français.
-Bien que la qualité française perçue sur les secteurs des chaussures et de l'habillement se soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grande au monde, bien que la dynamique ne soit pas encourageante, nottament quand on compare à la dynamique américaine ou chinoise.
-La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les Etats-Unis et la Suisse.
+La compétitivité hors-prix française est excellente dans le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français.
+Bien que la qualité française perçue dans les secteurs des chaussures et de l'habillement ne soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grandes au monde, bien que la dynamique ne soit pas encourageante, notamment quand on compare à la dynamique américaine ou chinoise.
+La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les États-Unis et la Suisse.
 L'Italie est assez similaire à la France dans les résultats de compétitivité-prix, tandis que la Chine dispose d'une qualité perçue généralement plus faible que les pays occidentaux, mais dispose d'une dynamique plus avantageuse.
@@
 \newpage
+
+\section{Annexe méthodologique}
+\subsection{Données}
+\subsubsection{Source des données}
+Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}.
+Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature \textit{Harmonizd System} (Système harmonisé) à 6 chiffres (HS6) de 1995 à 2022.
+Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques).
+BACI utilise UN COMTRADE comme source de données.
+UN COMTRADE utilise les déclarations des états importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur.
+BACI va réconcilier ses deux valeurs perme
+
+\newpage
 \bibliographystyle{apalike}

### 2024-07-09 02-codes/R-codes/analyse.R
Fusionner graphs de synthèse en un seul avec tous les secteurs

@@ -2694,424 +2694,259 @@ write_csv(df_ms_uv_hp_variations, here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp-variation
 
 ## Graphiques ---------------------------------------------------------------
 ### Graph x-y des trois données en 2022 en niveau ---------------------------
-#### pour tous les secteurs sauf la bijouterie ------------------------------
-graph <-
+# Fonction pour faire un graphique par secteur
+g_ms_uv_hp_function <- function(df){
+  graph_ms_uv_hp <-
+    df  |>
+    mutate(
+      exporter_name_region = factor(exporter_name_region, levels = ordre_pays_exporter$bijouterie)
+    ) |>
+    ggplot(aes(x = uv, y = quality, color = exporter_name_region, size = market_share)) +
+    geom_point() +
+    scale_color_manual(values = couleurs_pays_exporter$bijouterie) +
+    scale_size_continuous(range = c(1,10)) +
+    facet_wrap(~sector, scales = "free_x") +
+    labs(
+      x = "Valeurs unitaires en 2022",
+      y = "Mesure du hors-prix en 2022",
+      size = "Parts de marché (%)",
+      color = "Exportateurs"
+    ) +
+    theme_bw() +
+    theme(
+      panel.grid.minor = element_blank(),
+      # Option des titres
+      plot.title =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 26,
+          hjust = 0.5
+        ),
+      plot.subtitle =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 22,
+          hjust = 0.5
+        ),
+      plot.caption =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 16,
+          hjust = 0,
+          color = "black"
+        ),
+      # Option du texte de l'axe des X
+      axis.text.x =
+        ggplot2::element_text(
+          angle = 45,
+          hjust = 1,
+          size = 18,
+          color = "black"
+        ),
+      axis.title.x =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 22,
+          vjust = -0.5
+        ),
+      # Option du texte de l'axe des Y
+      axis.text.y =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 18,
+          color = "black"
+        ),
+      axis.title.y =
+        ggplot2::element_text(
+          size = 22
+        ),
+      # Options de la légende
+      legend.position  = "right",
+      legend.text =
[…]

### 2024-07-09 02-codes/R-codes/analyse.R
Modification titre des axes graphs de synthèse

@@ -2837,8 +2837,9 @@ g_ms_uv_hp_variations_function <- function(df){
     scale_size_continuous(range = c(1,10)) +
     facet_wrap(~sector) +
     labs(
-      x = "Variation des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 (%)",
-      y = "Variation du hors-prix entre 2010 et 2022 (%)",
+      title = "",
+      x = "Variation des valeurs unitaires (%)",
+      y = "Variation du hors-prix (%)",
       size = "Parts de marché en 2022 (%)",
       color = "Exportateurs"
     ) +

### 2024-07-09 02-codes/R-codes/analyse.R
Forcer les légendes des graphs de synthèse à être dans le même ordre

@@ -2840,7 +2840,7 @@ g_ms_uv_hp_variations_function <- function(df){
       title = "",
       x = "Variation des valeurs unitaires (%)",
       y = "Variation du hors-prix (%)",
-      size = "Parts de marché en 2022 (%)",
+      size = "Parts de marché (%)",
       color = "Exportateurs"
     ) +
     theme_bw() +
@@ -2912,7 +2912,10 @@ g_ms_uv_hp_variations_function <- function(df){
           color = "black"
         )
     ) +
-    guides(color = guide_legend(override.aes = list(size = 5)))+
+    guides(
+      color = guide_legend(override.aes = list(size = 5)),
+      size = guide_legend(order = 2)
+    )+
     # Ligne invisible pour faire apparaitre le 0 (flemme de me prendre la tête)
     geom_hline(yintercept = 0, color = "white", alpha = 0) +
     geom_vline(xintercept = 0, color = "white", alpha = 0)

### 2024-07-09 06-text/rapport-haute-couture.tex
Premier test synthèse

@@
 
+\section{Synthèse}
+
+% Secteur des chaussures
+Sur le secteur des chaussures, la France dispose d'une part de marché de 7,5 \% en 2O22 ce qui la place comme un acteur important mais pas majeur du commerce international.
+Cette part de marché a augmenté de 4 points de pourcentages entre 2010 et 2022, ce qui est minime comparé à l'augmentation de 18 points de pourcentage de l'Italie, mais mieux que les 15 points de perte enregistrés par la Chine.
+Sur ce secteur, la France enregistre une augmentation de sa demande adressée similaire à celle de l'Italie ce qui ne permet pas d'expliquer la différence dans l'évolution des parts de marché.
+La Chine quant à elle a connu une baisse de sa demande adressée.
+Son positionnement sur des marchés moins attractifs peut être une piste d'explication de son déclin.
+L'augmentation des valeurs unitaires chinoises (plus élevée que celle française) peut également être un facteur explciatif.
+Cependant, l'Italie a augmenté ses valeurs unitaires encore plus que la Chine.
+Une pioste d'explication pourrais-être le positionnement de gamme des deux pays.
+Comme dit plus haut, la Chine se positionne plutôt sur des produits de milieu/bas de gamme même dans le cadre des produits de la mode et de la haute-couture (avec des valeurs unitaires plus faibles que les autres.
+Une augmentation du prix semble donc plus à même de causer des pertes de parts de marché comparativement à l'Italie, qui se positionnant sur des produits de plus haute gamme dispose de clients moins regardant sur le prix.
+Cependant cette réflexion sur la Chine est à mettre en balance avec la forte augmentation de sa qualité perçue qui indique que les importateurs sont prêts à importer la même quantité de biens pour des prix plus élevés.
+A l'inverse, l'Italie et la France ont vu leur qualité perçue diminuer, la France plus encore que l'Italie.
+
+% Secteur de l'habillement
+La part de marché de la France dans le secteur de l'habillement est de 6 \% et n'a vraiment évolué depuis 2010, à l'inverse de l'Italie qui avec ses 17 \% de parts de marché a augmenté son influence de 7 points de pourcentage.
+La Chine quant à elle, a pedu 8 points de pourcentage.
+La variation de la demande adressée est favorable à la France, ce qui n'explique pas les différence de variation de performance avec l'Italie mais peut être un facteur avec celle de la Chine.
+La prix français ont moins augmenté que ceux chinois et Italien, tandis que la compétitivité
+
+% \begin{figure}[!h]
+%   \centering
+%   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022.png}
+%   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+%   \caption*{Note : Les valeurs représentent le pourcentage de variation des valeurs unitaires et de la mesure agrégée du hors-prix entre 2010 et 2022. Les parts de marché sont données pour 2022.\\
+%   Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
+%   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+%   \caption{Graphique de synthèse}
+%   \label{fig:graph-synthese}
+% \end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-2010-2022.png}
+    \caption{En niveau}
+    \label{fig:ms-uv-hp}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022.png}
+ \caption{En variation}
+ \label{fig:ms-uv-hp-variation}
+  \end{subfigure}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les valeurs représentent le pourcentage de variation des valeurs unitaires et de la mesure agrégée du hors-prix entre 2010 et 2022. Les parts de marché sont données pour 2022.\\
+  Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Graphique de synthèse}
+  \label{fig:graph-synthese}
+\end{figure}
+
 % -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 2024-07-10 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suppression d'ancien texte en commentaire
Méthodologie des données de BACI

@@
 
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022.png}
-%   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-%   \caption*{Note : Les valeurs représentent le pourcentage de variation des valeurs unitaires et de la mesure agrégée du hors-prix entre 2010 et 2022. Les parts de marché sont données pour 2022.\\
-%   Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
-%   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-%   \caption{Graphique de synthèse}
-%   \label{fig:graph-synthese}
-% \end{figure}
-
 \begin{figure}[!h]
@@
 
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-% \section{Conclusion}
-% La France occupe une place de premier rang dans le commerce mondial des produits de la mode et de la haute-couture.
-C'est dans le secteur de la maroquinerie qu'elle brille le plus en étant le premier acteur mondial et disposant de la meilleure qualité perçue mondialement, malgré des prix pratiqués bien plus élevés que le reste du monde.
-Le seul point négatif sur ce secteur réside dans la plus faible augmentation de la demande adressée comparativement aux autres pays.
-L'Italie, sans surprise, est le concurrent le plus important de la France et enregistre de bonnes performances dans tous les secteurs, souvent meilleures que celles françaises.
-La Chine, quant à elle, de par son importance considérable dans tous les échanges de biens, est également un acteur de premier plan qui préfère évoluer sur des gammes de produits moins luxueuses que les pays européens.
-De manière surprenante, malgré une qualité perçue faible, celle-ci s'améliore fortement dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la maroquinerie.
-Secteurs où, de manière générale, les pays européens voient leur qualité perçue diminuer.
-
-% \begin{figure}[!h]
-%   \centering
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-general.png}
-%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
-%     \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-general}
-%   \end{subfigure}
-%   \vspace{0.5cm}
-%   \begin{subfigure}{\textwidth}
-%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie.png}
-%  \caption{secteur de la bijouterie}
-%  \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
-%   \end{subfigure}
-%   \caption{Variations des compétitivités prix et hors-prix entre 2010 et 2022 (\%)}
-%   \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
-% \end{figure}
-
 \newpage
@@
 \subsection{Données}
-\subsubsection{Source des données}
+\subsubsection{BACI}
 Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}.
@@
 BACI utilise UN COMTRADE comme source de données.
-UN COMTRADE utilise les déclarations des états importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur.
-BACI va réconcilier ses deux valeurs perme
+UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur.
+BACI va réconcilier ces deux valeurs afin d'en obtenir une unique à chaque flux.
+Notre analyse se restreint à l'étude de la période 2010-2022 afin d'éviter la crise économique de 2008 et se concentrer sur la période récente.
+
+\subsubsection{Définition des outliers}
+Les données de BACI nous permettent de calculer les valeurs unitaires de chaque flux.
+Une valeur unitaire est définie comme la valeur de l'échange divisée par la quantité échangée.
+Il s'agit d'une mesure approximant le prix moyen des échanges entre deux pays.
+Les valeurs unitaires donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués.
+Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximation dans les données envoyées par les pays.
+Cela peut entraîner l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse.
+Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.
+La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de ceertains secteurs, segment oùles prix sont les plus élevés par rapport aux produits normaux.
+Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant des produits haut de gamme.
+Des méthodes de sélection des outliers ont été proposé dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme.
+Nous décidons d'être plus conservateurs dans notre approche des outliers.
+Nous compilons pour chaque flux (exportateur-importateur-produit-année) la différence entre sa valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par produit-année.
+Nous regardons ensuite chaque distribution de cette différence par couple produit-année et retirons tous les flux dont la différence est trois fois supérieure à l'écart-type de la distribution.
+Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99 \% des valeurs exportées.
+Le secteur de la bijouterie est celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires dans ce secteur.
+
+\subsubsection{Définition des produits de la mode et de la haute-couture}
+La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
+A partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
+
+Pour le secteur de l'habillement, nous gardons tous les codes HS6 des chapitres 61 et 62, qui sont les codes pour les vêtements, ainsi que les codes des sections 6504 et 6505 qui correspondent aux chapeaux finis.
+Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été sélectionnée, les produits de ces sectins étant des produits intermédiaires et non finaux.
+Les produits de maroquinerie correspondent aux sections 4202 et 4203 et se réfèrent aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconstitués.
+Les autres sections du chapitre 42 correspondent aux autres types d'articles en cuir comme les accessoires pour animaux et ne rentrent pas dans le cadre de cette étude.
+Les sections 7113, 7114, 7116 et 7117 sont utilisés pour définir le secteur de la bijouterie, les autres sections se référant à des composants de bijoux ou à d'autres ouvrages.
+Le secteur des chaussures est quant à lui composé du chapitre 64 dans sa totalité.
+
+Cette classification nous donne 268 codes HS6 avec 215 dans l'habillement, 17 dans la maroquinerie, 11 dans la bijouterie et 25 dans les chaussures.
+
+Comme indiqué, la mode et la huate-couture se réfère au segment haut de gamme de ces secteurs.
+Cette est nécessaire car le système harmonisé ne distingue pas les produits en fonction de leur qualité, mais distingue en fonction du type de produit.
+La distinction entre le haut de gamme et le bas de gamme doit donc s'effectuer au sein de chaque produit entre les flux eux-mêmes.
+Plusieurs méthodologies existent pour déterminer la gamme d'un flux.
+Nous utilisons celle développée par \cite{Fontagne1997}  qui définit un flux comme étant haut de gamme si son \og prix\fg{} est plus élevé que le \og prix\fg{} médian mondial.
+Un flux est considéré comme haut de gamme si sa valeur unitaire est au moins trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités de la distribution des valeurs unitaires pour un produit et une année donnée.
+Le haut de gamme est ainsi défini comme étant le même pour tous les pays, sans dépendre d'une perception différenciée par acteur.
+
+Cette première étape permet de sélectionner uniquement les flux hauts de gamme présents dans BACI.
+Cependant, cette étude se concentrant prioritairement sur la mode et la haute-couture française, nous devons affiner notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lequels la France est spécialisée dans la mode et la haute-couture, c'est à dire dans le haut de gamme.
+Pour cela nous décidons, d'une façon similaire à \cite{Martin2015} de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur des exportations françaises est classée comme exportation de haut de gamme en 2010.
+Cette seconde sélection nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
 

### 2024-07-10 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suppression nuémro de section dans annexe + methodo demande adressée

@@
 
-\section{Annexe méthodologique}
-\subsection{Données}
-\subsubsection{BACI}
+\section*{Annexe méthodologique}
+\subsection*{Données}
+\subsubsection*{BACI}
 Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}.
@@
 
-\subsubsection{Définition des outliers}
+\subsubsection*{Définition des outliers}
 Les données de BACI nous permettent de calculer les valeurs unitaires de chaque flux.
@@
 
-\subsubsection{Définition des produits de la mode et de la haute-couture}
+\subsubsection*{Définition des produits de la mode et de la haute-couture}
 La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
@@
 
+\subsection*{Demande adressée}
+
+La demande adressée permet de rendre compte de l'évolution potentielle de la demande adressée à un pays pour un produit secteur donné.
+Elle indique la demande potentielle que pourrait recevoir un pays si sa spécialisation, la répartition de ses exportations entre les différents marchés, ne change pas.
+Pour la calculer, on calcule pour chaque importateur, produit, année la somme de ses importations que l'on pondère par ce que représente cet importateur dans les exportations du pays étudié pour ce produit, année.
+Pour obtenir la demande adressée par secteur, on somme les demandes adressées calculées au niveau de chaque produit du secteur.
+La formule est la suivante :
+
+\begin{equation}
+\label{eq:1}
+DA_{itS} = \sum_{j,k \in S} \left[ \sum_{i} M_{ijkt} \times \frac{X_{ijk,t=2010}}{\sum_{j}X_{ijk,t=2010}}\right]  
+\end{equation}
+
+Avec $DA_{itS}$, la demande adressée à un pays $i$, l'année $t$ pour le secteur $S$.
+$k \in S$ les produits $k$ entrant dans la composition du secteur $S$.
+$M_{ijkt}$ la valeur d'importation du pays $j$, l'année $t$ pour le produit $k$ importé du pays $i$.
+$X_{ijk, t=0}$ la valeur exportée du produit $k$ par le pays $i$ vers le pays $j$ à la première année de l'étude, soit 2010.
+
 \newpage

### 2024-07-10 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif à méthodo demande adressée
Méthodo aggrégation valeurs unitaires

@@
 
+L'intérêt de la demande adressée étant de regarder son évolution plus que son niveau, nous l'exprimons en base 100, puis afin de comparer l'évolution de la France et celle de ses concurrents nous calculons le ratio entre la demande adressée française et la demande adressée du pays de comparaison.
+
+\subsection*{Aggrégation des valeurs unitaires}
+
+Chaque flux dipose de sa propre valeur unitaire calculée comme étant le ratio entre la valeur et la quantité échangée.
+Cette valeur unitaire représente une sorte de prix moyen des produits échangés cette année entre cet importateur et cet exportateur sur ce produit HS6.
+Pour pouvoir comparer les valeurs unitaires entre différents pays pour un même produit et une même année, il faut agréger les différentes valeurs unitaires individuelles.
+Nous décidons d'agréger les valeurs unitaires individuelles en calculant la médiane, pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires par année, exportateur et secteur.
+Pondérer par les quantités permet de donner plus de poids aux flux importants sans être baisé par l'effet prix que l'on peut obtenir en pondérant par la valeur.
+
 \newpage

### 2024-07-10 06-text/rapport-haute-couture.tex
Méthodo : compétitivité hors-prix

@@
 
+\subsection*{Compétitivité hors-prix}
+
+La compétitivité hors-prix mesure toutes les caractéristiques d'un produit permettant de faire augmenter son prix sans faire baisser la quantité demandé.
+Il peut s'agir de la qualité perçue, de l'image de marque et toute autre perception individuelle susceptible de faire monter la demande à prix constant.
+La méthodologie pour estimer la compétitivité hors-prix a dans un premier temps été proposé par \cite{Khandelwal2013} à partir de données de firmes, puis a été adaptée aux données de commerce agrégées par \cite{Bas2015}.
+
+Dans ce contexte, le hors-prix va être défini comme tous les éléments qui permettent l'augmentation de la demande à prix constant. L'estimation s'efectue grâce à l'équation de gravité suivante :
+
+\begin{equation}
+\label{eq:2}
+X_{ijkt} + \sigma_{k} p_{ijkt}  = \beta PIB_{it} + \lambda D_{ij} + \alpha_{jkt} + \epsilon_{ijkt}
+\end{equation}
+
+Avec $X_{ijkt}$ le logarithme de la quantité du produit $k$ exporté par le pays $i$ vers le pays $j$ à l'année $t$.
+$P_{ijkt}$ le logarithme du prix et $\sigma_{k}$ l'élasticité du commerce international au niveau de chaque produit.
+Ces élasticités sont reprises de la base \textit{Product Level Trade Elasticities} (PLTE) du CEPII \citep{Fontagne2019} et donnent une mesure de la diminution de la demande lorsque le prix augmente.
+$PIB_{it}$ correspond au PIB du pays exportateur à l'année $t$.
+Cette variable permet de contrôler pour l'effet de la taille du pays d'origine, celle-ci jouant un rôle clé dans les déterminants du commerce international.
+Les données du PIB de 2010 à 2021 sont reprises de la base \textit{Gravity} du CEPII \citep{Conte2022} et sont exprimées en milliers de dollars courants, tandis que celles pour 2022 sont reprises des données de la banque mondiale et transformées en milliers de dollars courants \footnote{l'indicateur a pour code \textit{NY.GDP.MKTP.CD}, et pour nom \textit{GDP (current us\$)}}.
+$\alpha_{jkt}$ est un effet fixe pays de destination, produit, année permettant de prendre en compte la demande et le degré de concurrence dans le pays de destination pour le produit $k$ à l'année $t$.
+$D_{ij}$ des variables de gravité.
+Ces variables sont reprises de \textit{Gravity} et sont les suivantes :
+
+\begin{itemize}
+  \item contig : Une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ sont contigus.
+  \item dist : La distance géodesique entre la ville la plus peuplée de chaque pays $i$ et $j$.
+  \item comlang\_off : Une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ partagent une langue commune officielle ou partagent leur langue principale. 
+  \item col\_dep\_ever : Une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ ont déjà été dans une relation coloniale ou de dépendance. 
+\end{itemize}
+
+\medskip
+
+L'estimation de cette régression par la méthode des moindres carrés ordinaire permet d'obtenir les résidus $\epsilon_{ijkt}$.
+La compétitivité hors-prix en niveau est obtenue en prenant l'exponentielle du résidus normalisé par l'élasticité du commerce international.
+
+\begin{equation}
+\label{eq:3}
+q_{ijkt} = exp \left( \frac{\epsilon_{ijkt}}{\sigma_k - 1} \right)
+\end{equation}
+
 \newpage

### 2024-07-10 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction orthographe de l'annexe Méthodologique

@@
 Les valeurs unitaires donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués.
-Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximation dans les données envoyées par les pays.
-Cela peut entraîner l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse.
+Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays.
+Cela peut entraîner l'apparition de valeurs abhérentes, extrêmes (outliers) susceptibles de biaiser l'analyse.
 Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.
-La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de ceertains secteurs, segment oùles prix sont les plus élevés par rapport aux produits normaux.
+La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de certains secteurs, segment où les prix sont les plus élevés par rapport aux produits normaux.
 Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant des produits haut de gamme.
-Des méthodes de sélection des outliers ont été proposé dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme.
+Des méthodes de sélection des outliers ont été proposées dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme.
 Nous décidons d'être plus conservateurs dans notre approche des outliers.
@@
 La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
-A partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
+À partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
 
 Pour le secteur de l'habillement, nous gardons tous les codes HS6 des chapitres 61 et 62, qui sont les codes pour les vêtements, ainsi que les codes des sections 6504 et 6505 qui correspondent aux chapeaux finis.
-Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été sélectionnée, les produits de ces sectins étant des produits intermédiaires et non finaux.
-Les produits de maroquinerie correspondent aux sections 4202 et 4203 et se réfèrent aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconstitués.
+Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été sélectionnées, les produits de ces sections étant des produits intermédiaires et non finaux.
+Les produits de maroquinerie correspondent aux sections 4202 et 4203 et se réfèrent aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconstitué.
 Les autres sections du chapitre 42 correspondent aux autres types d'articles en cuir comme les accessoires pour animaux et ne rentrent pas dans le cadre de cette étude.
-Les sections 7113, 7114, 7116 et 7117 sont utilisés pour définir le secteur de la bijouterie, les autres sections se référant à des composants de bijoux ou à d'autres ouvrages.
+Les sections 7113, 7114, 7116 et 7117 sont utilisées pour définir le secteur de la bijouterie, les autres sections se référant à des composants de bijoux ou à d'autres ouvrages.
 Le secteur des chaussures est quant à lui composé du chapitre 64 dans sa totalité.
@@
 
-Comme indiqué, la mode et la huate-couture se réfère au segment haut de gamme de ces secteurs.
-Cette est nécessaire car le système harmonisé ne distingue pas les produits en fonction de leur qualité, mais distingue en fonction du type de produit.
+Comme indiqué, la mode et la haute-couture se réfèrent au segment haut de gamme de ces secteurs.
+Cette hypothèse est nécessaire, car le système harmonisé ne distingue pas les produits en fonction de leur qualité, mais les distingue en fonction du type de produit.
 La distinction entre le haut de gamme et le bas de gamme doit donc s'effectuer au sein de chaque produit entre les flux eux-mêmes.
@@
 
-Cette première étape permet de sélectionner uniquement les flux hauts de gamme présents dans BACI.
-Cependant, cette étude se concentrant prioritairement sur la mode et la haute-couture française, nous devons affiner notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lequels la France est spécialisée dans la mode et la haute-couture, c'est à dire dans le haut de gamme.
-Pour cela nous décidons, d'une façon similaire à \cite{Martin2015} de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur des exportations françaises est classée comme exportation de haut de gamme en 2010.
+Cette première étape permet de sélectionner uniquement les flux haut de gamme présents dans BACI.
+Cependant, cette étude se concentrant prioritairement sur la mode et la haute-couture française, nous devons affiner notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lesquels la France est spécialisée dans la mode et la haute-couture, c'est-à-dire dans le haut de gamme.
+Pour cela, nous décidons, d'une façon similaire à \cite{Martin2015} de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur des exportations françaises est classée comme exportation de haut de gamme en 2010.
 Cette seconde sélection nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
@@
 Elle indique la demande potentielle que pourrait recevoir un pays si sa spécialisation, la répartition de ses exportations entre les différents marchés, ne change pas.
-Pour la calculer, on calcule pour chaque importateur, produit, année la somme de ses importations que l'on pondère par ce que représente cet importateur dans les exportations du pays étudié pour ce produit, année.
+Pour la calculer, on calcule pour chaque importateur, produit, année, la somme de ses importations que l'on pondère par ce que représente cet importateur dans les exportations du pays étudié pour ce produit, année.
 Pour obtenir la demande adressée par secteur, on somme les demandes adressées calculées au niveau de chaque produit du secteur.
@@
 
-L'intérêt de la demande adressée étant de regarder son évolution plus que son niveau, nous l'exprimons en base 100, puis afin de comparer l'évolution de la France et celle de ses concurrents nous calculons le ratio entre la demande adressée française et la demande adressée du pays de comparaison.
+L'intérêt de la demande adressée étant de regarder son évolution plus que son niveau, nous l'exprimons en base 100, puis, afin de comparer l'évolution de la France et celle de ses concurrents, nous calculons le ratio entre la demande adressée française et la demande adressée du pays de comparaison.
 
@@
 
-Chaque flux dipose de sa propre valeur unitaire calculée comme étant le ratio entre la valeur et la quantité échangée.
+Chaque flux dispose de sa propre valeur unitaire calculée comme étant le ratio entre la valeur et la quantité échangée.
 Cette valeur unitaire représente une sorte de prix moyen des produits échangés cette année entre cet importateur et cet exportateur sur ce produit HS6.
@@
 
-La compétitivité hors-prix mesure toutes les caractéristiques d'un produit permettant de faire augmenter son prix sans faire baisser la quantité demandé.
-Il peut s'agir de la qualité perçue, de l'image de marque et toute autre perception individuelle susceptible de faire monter la demande à prix constant.
-La méthodologie pour estimer la compétitivité hors-prix a dans un premier temps été proposé par \cite{Khandelwal2013} à partir de données de firmes, puis a été adaptée aux données de commerce agrégées par \cite{Bas2015}.
+La compétitivité hors-prix mesure toutes les caractéristiques d'un produit permettant de faire augmenter son prix sans faire baisser la quantité demandée.
+Il peut s'agir de la qualité perçue, de l'image de marque et de toute autre perception individuelle susceptible de faire monter la demande à prix constant.
+La méthodologie pour estimer la compétitivité hors-prix a dans un premier temps été proposée par \cite{Khandelwal2013} à partir de données de firmes, puis a été adaptée aux données de commerce agrégées par \cite{Bas2015}.
 
-Dans ce contexte, le hors-prix va être défini comme tous les éléments qui permettent l'augmentation de la demande à prix constant. L'estimation s'efectue grâce à l'équation de gravité suivante :
+Dans ce contexte, le hors-prix va être défini comme tous les éléments qui permettent l'augmentation de la demande à prix constant. L'estimation s'effectue grâce à l'équation de gravité suivante :
 
@@
 $PIB_{it}$ correspond au PIB du pays exportateur à l'année $t$.
-Cette variable permet de contrôler pour l'effet de la taille du pays d'origine, celle-ci jouant un rôle clé dans les déterminants du commerce international.
-Les données du PIB de 2010 à 2021 sont reprises de la base \textit{Gravity} du CEPII \citep{Conte2022} et sont exprimées en milliers de dollars courants, tandis que celles pour 2022 sont reprises des données de la banque mondiale et transformées en milliers de dollars courants \footnote{l'indicateur a pour code \textit{NY.GDP.MKTP.CD}, et pour nom \textit{GDP (current us\$)}}.
+Cette variable permet de contrôler l'effet de la taille du pays d'origine, celle-ci jouant un rôle clé dans les déterminants du commerce international.
+Les données du PIB de 2010 à 2021 sont reprises de la base \textit{Gravity} du CEPII \citep{Conte2022} et sont exprimées en milliers de dollars courants, tandis que celles pour 2022 sont reprises des données de la Banque mondiale et transformées en milliers de dollars courants \footnote{l'indicateur a pour code \textit{NY.GDP.MKTP.CD}, et pour nom \textit{GDP (current us\$)}}.
 $\alpha_{jkt}$ est un effet fixe pays de destination, produit, année permettant de prendre en compte la demande et le degré de concurrence dans le pays de destination pour le produit $k$ à l'année $t$.
@@
 
-L'estimation de cette régression par la méthode des moindres carrés ordinaire permet d'obtenir les résidus $\epsilon_{ijkt}$.
+L'estimation de cette régression par la méthode des moindres carrés ordinaires permet d'obtenir les résidus $\epsilon_{ijkt}$.
 La compétitivité hors-prix en niveau est obtenue en prenant l'exponentielle du résidus normalisé par l'élasticité du commerce international.

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction cadre de l'étude selon conseils de charlotte

@@
 \section{Cadre de l'étude}
+% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
+Ca rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France sur le secteur de la mode et de la haute-couture vis à vis de ses concurrents.
+Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondance directe avec la mode et la haute-couture.
+Pour pallier à ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
 
-% Définition du cadre de l'étude et des données
-La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
-L'objectif est, à partir de ces définitions, de définir une liste de produits rentrant dans ces catégories et pour lesquels la France est spécialisée.
-Pour parvenir à cela, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
-Le haut de gamme est défini comme étant ce qui est plus cher que les produits normaux, habituels, sans pour autant être exclusif aux biens de luxe.
-Nous cherchons à englober également les produits disposant d'un certain standard, d'une certaine qualité.
-Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII.
-Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque produit.
-Les produits sont définis internationalement par la nomenclature HS6.
-Ces échanges (flux) sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs.
-Les valeurs obtenues sont donc différentes selon les déclarations.
-La base BACI réconcilie les deux valeurs obtenues pour chaque flux, permettant ainsi d'obtenir une valeur unique des valeurs et quantités échangées.
-
-% Liste de base + explication haut de gamme
-À partir des quatre secteurs mentionnés plus haut, nous obtenons une liste de 268 produits.
-Cependant, les produits définis dans la nomenclature HS6 ne permettent pas de différencier les produits haut de gamme ou bas de gamme.
+A partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
+La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}.
+Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme.
 La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits.
@@
 Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6.
-Nous allons donc considérer qu'un produit haut de gamme est un produit plus cher qu'un produit similaire moyen/normal.
+La distinction entre un échange commercial de produits haut de gamme ou non se fait sur la valeur des produits échangés.
+Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}.
+Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.
+
+\medskip
+
+Pour cette étude, nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII).
+Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6.
+Les flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
+Ce flux dispose d'une valeur d'échange et d'une quantité échangée.} sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs.
+Ces déclarations peuvent amener à des valeurs différentes pour un même flux.
+La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.
 
 % Définition des flux haut de gamme
-Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges donné par la valeur unitaire qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
+Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit donné par la valeur unitaire, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
 Nous n'observons pas les prix pratiqués par chaque entreprise individuelle, mais un agrégat de ces prix au niveau national.
-Un flux est donc considéré comme étant de haut de gamme si la majorité des échanges de produits qui constituent ce flux sont des échanges de produits hauts de gamme.
-Pour cela, nous allons utiliser la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire.
-Cette classification se fait en comparant la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane, pondérée par les quantités, mondiale sur un produit, une année donnée.
+Pour classifier les flux en flux haut de gamme ou non, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire.
+Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, sur un produit, une année donnée.
 Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde.
 Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale.
-Un flux sera donc haut de gamme si la majorité des échanges de produits de ce flux sont des échanges portant sur des produits dont le prix est plus de trois fois plus élevé que le prix d'un produit standard.
 
@@
 Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
-Pour cela, nous ne gardons que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010.
-Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
+Chaque flux étant classé dans la catégorie haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut ded gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
+Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
+
+% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
+Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, le commerce haut de gamme des produits sélectionnés représente une forte part des échanges en valeur.
+Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022.
+Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
+Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme.
+Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
+Le secteur des chaussures représente une exception puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.
+
+% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
+    \caption{Part du haut de gamme en valeur}
+    \label{fig:share-HG-value-monde}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+ \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-monde.png}
+ \caption{Part du haut de gamme en quantités}
+ \label{fig:share-HG-quantity-monde}
+\end{subfigure}
+\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce mondial des produits sélectionnés pour l'analyse}
+  \label{fig:share-HG-value-quantity-monde}
+\end{figure}
+
+\medskip
+
+Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}).
+La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteurs de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
+Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme.
+Le commerce chinois quant à lui est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
+Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes.
+La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée sur le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine.
+L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).
+
+% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
+    \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités}
+    \label{fig:share-HG-quantity-france}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+ \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-chine.png}
+ \caption{Part du haut de gamme dans le commerce chinois en quantités}
+ \label{fig:share-HG-quantity-chine}
+\end{subfigure}
+\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois en quantités des produits sélectionnés pour l'analyse}
+  \label{fig:share-HG-quantity-france-chine}
+\end{figure}
+
+\medskip
 
 % Analyse du commerce mondial de produits HG
-L'analyse des échanges mondiaux de ces produits permet de remarquer que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
-Tous les trois ont connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022.
+L'analyse des échanges mondiaux de ces produits montre que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
 La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
-Pour la bijouterie et la cordonnerie, le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
+Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par respectivement 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
 À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.
@@
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
+  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode considérés dans cette étude}
   \label{fig:commerce-mondial-HG}
-\end{figure}
-
-% part du haut de gamme
-Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, les échanges de produits haut de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux.
-Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022.
-La maroquinerie haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
-Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme.
-Si l'on regarde les quantités échangées, la très grande majorité sont des produits de milieu de gamme et seule une faible proportion sont des produits haut de gamme.
-
-Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}).
-La majorité du commerce français va être constituée de biens hauts de gamme (en valeur comme en quantité), tandis que le commerce chinois en valeur est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures.
-Si l'on regarde en termes de quantités exportées, la Chine exporte presque uniquement des produits de milieu de gamme dans tous les secteurs.
-L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).
-
-% Graph part du HG dans les échanges mondiaux
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
-  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Part du haut de gamme dans les échanges mondiaux}
-  \label{fig:share-HG-value-monde}
-\end{figure}
-
-% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-france.png}
-    \caption{France}
-    \label{fig:share-HG-value-france}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering
- \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-chine.png}
- \caption{Chine}
- \label{fig:share-HG-value-chine}
-\end{subfigure}
-\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois}
-  \label{fig:share-HG-value-france-chine}
 \end{figure}

### 2024-07-11 02-codes/R-codes/analyse.R
Calcul part du commerce de mode dans le commerce français

@@ -818,6 +818,83 @@ df_commerce_sector_gamme_pays |>
   )
 
 
+# Part de la mode dans le commerce français ---------------------------------
+## Données ------------------------------------------------------------------
+# Parts de la mode dans le commerce français total
+df_share_mode_commerce_fr <-
+  # Prendre les données de baci complètes
+  path_baci_folder_parquet_origine |>
+  open_dataset()  |>
+  # Garder uniquement la France et les années étudiées
+  filter(exporter == "FRA", t %in% 2010:2022)  |>
+  # Clean les outliers
+  analyse.competitivite::clean_uv_outliers(
+      method = "sd",
+      seuil_H = 3,
+      seuil_L =3,
+      path_output = NULL,
+      return_output = TRUE,
+      return_pq = TRUE
+  )  |>
+  # Définir les gammes
+  analyse.competitivite::gamme_ijkt_fontagne_1997(
+      ponderate = "q",
+      alpha_H = 3,
+      pivot = "longer",
+      path_output = NULL,
+      return_output = TRUE,
+      return_pq = TRUE
+  )|>
+  # Définir ce qui est de la mode et haute couture ou non
+  mutate(
+    sector = substr(k, 1, 2),
+    sector = 
+      dplyr::case_when(
+        sector %in% c("61", "62", "65") ~ "Habillement",
+        sector == "42" ~ "Maroquinerie",
+        sector == "64" ~ "Chaussures",
+        sector == "71" ~ "Bijouterie",
+        .default = "Autre"
+      ),
+    # Haute couture si dans secteurs que l'on veut + haut de gamme
+    sector_big =
+      case_when(
+        sector != "Autre" & gamme_fontagne_1997 == "H" ~ "Mode et HC",
+        .default = "Autre"
+      )
+  )  |>
+  # Sommer les valeurs et quantités des flux de mode et les autres
+  summarize(
+    .by = c(sector_big, t),
+    total_v = sum(v, na.rm = TRUE),
+    total_q = sum(q, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  collect() |>
+  # Calculer la part que représente le commerce de haute-couture
+  mutate(
+    .by = c(t),
+    share_v = total_v / sum(total_v, na.rm = TRUE) * 100,
+    share_q = total_q / sum(total_q, na.rm = TRUE) * 100
+  )  |>
+  arrange(desc(t))
+
+
+## Fichier de résultats ----------------------------------------------------
[…]

### 2024-07-11 02-codes/R-codes/analyse.R
Modification du titre du graph du nb de marché où les pays sont 1er

@@ -1138,7 +1138,7 @@ df_nb_market_first |>
     alpha = 1.5,
     na.rm = TRUE,
     x_title = "Exportateurs",
-    y_title = "Nombre de marchés où le pays est le plus gros exportateur",
+    y_title = "Nombre de marchés",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
     print = FALSE,

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction de la partie place de la France selon conseils Charlotte

@@
 
+\bigskip
+
+% Transition vers la partie de la place de la France
+A partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture comaprativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.
+
 \section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
+% Faire intro de la partie
+La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture.
+Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les seteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme.
+La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde.
+Cette importance de la France fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises.
+Cela est d'autant plus important que ce segment dispose d'une balance commerciale positive.
+
+\subsection{Parts de marché}
+% Introduction des parts de marché
+La France est sans conteste un des grands exportateur des produits de la mode et de la haute-couture.
+Cependant la place de la France et l'évolution de son importance diffère grandement selon les secteurs.
+Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010.
+Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}).
+L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des principaux pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
+Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.
+
+\bigskip
+
 % Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
-La France est un des acteurs principaux dans l'ensemble des secteurs de la mode et de la haute-couture.
 Avec une part de marché de 37,6 \%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement des parts de marché de 7,5 \% et 6 \%.
-Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché compris entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).
+La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché.
+Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).
 
@@
 % Importance asiatique dans les autres secteurs
-On remarque une forte importance asiatique parmi les autres secteurs, qui s'explique par la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
-L'Inde dispose également d'une présence notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%)
+L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteur avec nottament la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
+On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
 
-\medskip
+\bigskip
 
 % Evolution des parts de marché
-Mis à part le secteur de l'habillement, dont la part de marché reste stable à travers le temps, la France enregistre une croissance sur l'ensemble des marchés.
-Cette croissance des parts de marché est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
-Elle est de plus de 8 points de pourcentage sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
-Ce constat de croissance des parts de marché est partagé par l'Italie, qui enregistre des croissances bien plus fortes.
-Elles ont augmenté de 6 et 7 points de pourcentage dans les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement et de 18 points de pourcentage dans le secteur des chaussures.
+Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste de ses marchés de la mode et de la haute-couture.
+Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
+Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
+Cette croissance est partagée par l'Italie mais dans des proportions différentes.
+Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenté de 6 et 7 points.
+Cette augmentation est de 18 point pour les chaussures.
 Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.
-La Chine que l'on dépeignait plus haut comme un acteur majeur dans certains secteurs voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme dans le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.
+
+La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.
 
@@
 
+\subsection{Présence sur les marchés}
+% marge extensive
+L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché.
+Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial.
+La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés où est spécialisé sur seulement quelques un.
+Un marché est défini comme étant un couple produit-destination.
+Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits.
+Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles.
+Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.
+
+\bigskip
+
+% Nombre de marchés où chaque pays est présent
+La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présents.
+La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
+Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
+L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
+On peut remarquer que les pays occidentaux présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques.
+En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens.
+Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%.
+Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022.
+La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
+Le nombre de marchés atteint diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.
+
+% Graphique du nombre de marchés
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays}
+  \label{fig:nb-market-bar}
+\end{figure}
+
+% Nombre moyen de produits exportés
+La table \ref{tab:table-nb-mean-product-export} indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays de destination pour chaque secteur.
+La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents.
+L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits en moyenne par pays.
+La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.
+
+% Table du nombre de produits moyens exportés
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrrr}
+    \hline
+   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
+  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
+\end{table}
+
+% Nombre de marchés où le pays est premier
+La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} rerprésente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
+La Chine, bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, est un acteur majeur dans un grand nombre de marchés.
+Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre.
+La France a quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie.
+Cette dernière, quant à elle, se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
+
+% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
+\begin{figure}[!h]
+  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
+  \label{fig:nb-market-first-bar}
+\end{figure}
+
+\subsection{Balance commerciale}
 % Balance commerciale
-Un autre indicateur sur la place de la France dans les secteurs de la mode et de la haute-couture consiste à regarder la balance commerciale des différents secteurs.
-La balance commerciale est le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées.
-Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits haut de gamme dans ce secteur qu'il n'en importe.
+Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
+Cette part était de 0,003 en 2010.}.
+Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante.
+La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées.
+Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe.
 Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
-Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur pour l'approvisionnement en produits haut de gamme.
+Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur.
 
-Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
+Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
 Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés.
-La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
-Le secteur de l'habillement est quant à lui légèrement déficitaire (0,94).
+La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
+Le secteur de l'habillement haut de gamme est quant à lui légèrement déficitaire (0,94).
 
@@
 
-% marge extensive
-% Définition marge extensive
-La troisième façon de percevoir la place de la France dans le commerce mondial de la mode et de la haute-couture consiste à s'intéresser à la marge extensive.
-La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquels un pays est présent.
-Un marché est défini comme étant un couple produit-destination.
-Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays divisé par le nombre de produits.
-Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles.
-Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.
-
-% Nombre de marchés où chaque pays est présent (enlever DEU des graphes)
-La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels chaque pays est présent.
-La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
-Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
-L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
-On peut remarquer que les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés, devançant les pays asiatiques.
-Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine, plus faible que ses concurrents européens.
-Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%.
-Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022.
-La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
-La part de marché atteinte diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.
-
-% Graphique du nombre de marchés
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
-  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
-  \label{fig:nb-market-bar}
-\end{figure}
-
-% Nombre moyen de produits exportés
-Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}.
-Cette table indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays pour chaque secteur.
-La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents.
-L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits différents en moyenne par pays.
-La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.
-
-% Table du nombre de produits moyens exportés
-\begin{table}[ht]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lrrr}
-    \hline
-   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
-    \hline
-    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
-    \hline
-  \end{tabular}
-  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
-  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
-\end{table}
-
-% Nombre de marchés où le pays est premier
-Bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine se positionne comme l'acteur le plus important dans un nombre conséquent de marchés, comparable à la France et à l'Italie (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}).
-Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie.
-Cette dernière, quant à elle, se présente comme la force principale sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
-
-% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
-\begin{figure}[!h]
-  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
-  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
-  \label{fig:nb-market-first-bar}
-\end{figure}
-
-\medskip
+\bigskip
 

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout table of content + correction orthographe

@@
 
+\newpage
+
+\tableofcontents
+
+\newpage
+
 \section{Introduction}
@@
 % Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
-Ca rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France sur le secteur de la mode et de la haute-couture vis à vis de ses concurrents.
+Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture vis-à-vis de ses concurrents.
 Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondance directe avec la mode et la haute-couture.
-Pour pallier à ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
+Pour pallier ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
 
-A partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
+À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
 La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}.
@@
 Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
-Chaque flux étant classé dans la catégorie haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut ded gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
+Chaque flux étant classé dans la catégorie Haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
 Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
@@
 Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
-Le secteur des chaussures représente une exception puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.
+Le secteur des chaussures représente une exception, puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.
 
@@
 Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}).
-La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteurs de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
-Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme.
-Le commerce chinois quant à lui est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
+La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
+Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme.
+Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
 Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes.
-La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée sur le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine.
+La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée dans le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine.
 L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).
@@
 La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
-Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par respectivement 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
+Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
 À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.
@@
 % Transition vers la partie de la place de la France
-A partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture comaprativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.
+À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.
 
@@
 La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture.
-Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les seteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme.
+Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme.
 La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde.
@@
 % Introduction des parts de marché
-La France est sans conteste un des grands exportateur des produits de la mode et de la haute-couture.
-Cependant la place de la France et l'évolution de son importance diffère grandement selon les secteurs.
+La France est sans conteste un des grands exportateurs des produits de la mode et de la haute-couture.
+Cependant, la place de la France et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs.
 Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010.
-Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}).
+Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}).
 L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des principaux pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
@@
 % Importance asiatique dans les autres secteurs
-L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteur avec nottament la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
+L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteurs, avec notamment la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
 On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
@@
 
-% Evolution des parts de marché
+% Évolution des parts de marché
 Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste de ses marchés de la mode et de la haute-couture.
@@
 Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
-Cette croissance est partagée par l'Italie mais dans des proportions différentes.
-Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenté de 6 et 7 points.
+Cette croissance est partagée par l'Italie, mais dans des proportions différentes.
+Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points.
 Cette augmentation est de 18 point pour les chaussures.
@@
 \subsection{Présence sur les marchés}
-% marge extensive
+% Marge extensive
 L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché.
 Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial.
-La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés où est spécialisé sur seulement quelques un.
+La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés ou non.
 Un marché est défini comme étant un couple produit-destination.
@@
 % Nombre de marchés où chaque pays est présent
-La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présents.
+La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes.
 La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
@@
 L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
-On peut remarquer que les pays occidentaux présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques.
+On peut remarquer que les pays occidentaux sont présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques.
 En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens.
@@
 La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
-Le nombre de marchés atteint diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.
+Le nombre de marchés atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.
 
@@
 % Nombre de marchés où le pays est premier
-La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} rerprésente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
+La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
 La Chine, bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, est un acteur majeur dans un grand nombre de marchés.
 Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre.
-La France a quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie.
+La France a, quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie.
 Cette dernière, quant à elle, se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
@@
 Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur.
+
+\bigskip
 
@@
 La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs.
-Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
+Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a le plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
 L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances dans l'ensemble des secteurs.

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Précision utilisons des flux + aggrégation dans méthodo hors-prix

@@
 
-\medskip
+\bigskip
 
-L'estimation de cette régression par la méthode des moindres carrés ordinaires permet d'obtenir les résidus $\epsilon_{ijkt}$.
-La compétitivité hors-prix en niveau est obtenue en prenant l'exponentielle du résidus normalisé par l'élasticité du commerce international.
+Cette régression est estimée à partir de l'ensemble des flux des produits sélectionnés et pas uniquement les flux hauts de gamme afin d'obtenir une mesure de la qualité définie par rapport à tous les produits et pas seulement ceux haut de gamme.
+Nous récupérons ensuite les résidus $\epsilon_{ijkt}$ des flux haut de gamme uniquement et calculons pour chaque flux la mesure de compétitivité hors-prix ($q_{ijkt}$) en prenant l'exponentielle du résidu normalisé par l'élasticité du commerce international.
 
@@
 \end{equation}
+
+Ces mesures sont ensuite agrégées par secteur en calculant la moyenne pondérée par les quantités pour chaque année, exportateur, secteur.
 

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction tournures de phrases

@@
 
-\medskip
+\bigskip
 
@@
 Ce flux dispose d'une valeur d'échange et d'une quantité échangée.} sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs.
-Ces déclarations peuvent amener à des valeurs différentes pour un même flux.
+Ces déclarations peuvent amener à obtenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}.
 La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.
@@
 % Définition des flux haut de gamme
-Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit donné par la valeur unitaire, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
-Nous n'observons pas les prix pratiqués par chaque entreprise individuelle, mais un agrégat de ces prix au niveau national.
-Pour classifier les flux en flux haut de gamme ou non, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire.
+La base BACI contient uniquement les flux annuels.
+Ce faisant, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit, donné par la valeur unitaire du flux, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
+Ces valeurs unitaires sont un agrégat des prix pratiqués individuellement par les entreprises.
+Elles permettent entre autre de classifier les flux en flux en différentes gammes à partir de la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}.
 Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, sur un produit, une année donnée.
 Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde.
-Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale.
+À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil ad hoc permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse qu'aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.
 
@@
 % Liste finale de produits
-L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde.
-Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme.
+Sauf précision contraire, l'analyse est toujours menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme.
+Le reste des flux n'est pas pris en compte.
+Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la haute couture.
+Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur le segment de la mode et de la haute-couture.
+Nous décidons de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme.
 Chaque flux étant classé dans la catégorie Haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
@@
 % Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
-Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, le commerce haut de gamme des produits sélectionnés représente une forte part des échanges en valeur.
+Le commerce haut de gamme de ces produits représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
 Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022.
@@
 Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
-Le secteur des chaussures représente une exception, puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.
+Le secteur des chaussures représentant une exception, chaque gamme comptant pour environ un tiers des quantités échangées.
 
@@
 
-\medskip
+\bigskip
 
-Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}).
+Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}).
 La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
@@
 Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes.
-La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée dans le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine.
+La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France.
+Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine.
 L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).
@@
 
-\medskip
+\bigskip
 
 % Analyse du commerce mondial de produits HG
-L'analyse des échanges mondiaux de ces produits montre que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
-La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
+Le commerce de produits haut de gamme est important pour des pays comme la France ou l'Italie sur les secteurs que nous étudions.
+Cette importance est accentuée par l'expansion commerciale que l'on observe dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (voir figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
+Cette dernière a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
 Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
@@
 La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde.
-Cette importance de la France fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises.
-Cela est d'autant plus important que ce segment dispose d'une balance commerciale positive.
+Cette importance française fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, d'autant pluys ce segment dispose d'une balance commerciale positive.
 
@@
 % Introduction des parts de marché
-La France est sans conteste un des grands exportateurs des produits de la mode et de la haute-couture.
+La France est sans conteste un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture.
 Cependant, la place de la France et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs.
 Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010.
-Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (figure \ref{fig:market-share}).
-L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des principaux pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
+Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (voir figure \ref{fig:market-share}).
+L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
 Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.
@@
 % Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
-Avec une part de marché de 37,6 \%, elle domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
 La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché.
@@
 La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
-Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les acteurs principaux de ce marché devant l'Italie, les États-Unis, la Turquie et la France.
-Parmi les 24 \% de part de marché de la région asiatique, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%.
+Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les principaux exportateurs de ce marché devant l'Italie, les États-Unis, la Turquie et la France.
+Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%.
 Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
@@
 % Importance asiatique dans les autres secteurs
-L'Asie est une région exportatrice importante parmi les autres secteurs, avec notamment la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e puissance avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e puissance avec une part de marché de 3,4 \%).
+Parmi les autres secteurs, l'Asie apparait comme une forte région exportatrice.
+Cela est due nottament à la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%).
 On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
@@
 % Évolution des parts de marché
-Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste de ses marchés de la mode et de la haute-couture.
+Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste des marchés de la mode et de la haute-couture.
 Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
@@
 Cette croissance est partagée par l'Italie, mais dans des proportions différentes.
-Les secteurs de la maroquinerie et de l'habillement ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points.
-Cette augmentation est de 18 point pour les chaussures.
+La maroquinerie et l'habillement haut de gamme ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points tandis que cette augmentation est de 18 point pour les chaussures.
 Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.
 
-La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme le secteur des chaussures où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement où elle en perd 8.
+La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.
 
@@
 % Nombre de marchés où chaque pays est présent
-La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes.
+La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes.
 La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
@@
 L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
-On peut remarquer que les pays occidentaux sont présents sur le plus de marchés, devançant les pays asiatiques.
+Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques.
 En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens.
@@
 
-\medskip
+\bigskip
 % Comparaison des directions des exportations

### 2024-07-12 02-codes/R-codes/scripts-annexes/ordre-couleurs-pays.R
Définir linetype pour les régions importatrices

@@ -129,6 +129,24 @@ linetype_exporter <-
     )
   )
 
+linetype_importer <- 
+  list(
+    general = c(
+      "France"                    = "solid",
+      "Italie"                    = "dashed",
+      "Reste de l'UE"             = "dotted",
+      "Suisse"                    = "longdash",
+      "Chine et HK"               = "solid",
+      "Japon et Corée"            = "longdash",
+      "Reste de l'Asie"           = "dashed",
+      "ARE"                       = "solid",
+      "Moyen-Orient"              = "dashed",
+      "Amérique"                  = "dashed",
+      "USA"                       = "solid",
+      "RDM"                       = "solid"
+    )
+  )
+
 
 # Définition de l'ordre pour les gammes ------------------------------------
 ordre_gammes <- c("H", "M", "L")

### 2024-07-12 02-codes/R-codes/scripts-annexes/creation-folder-arborescence.R
Créer chemin d'accès graphique valeurs d'importations

@@ -75,7 +75,8 @@ list_path_graphs_folder <-
     ms_uv_hp = here::here(path_graphs_folder, "ms-uv-hp"),
     share_HG = here::here(path_graphs_folder, "share_HG"),
     marge_extensive = here::here(path_graphs_folder, "marge-extensive"),
-    balance_commerciale = here::here(path_graphs_folder, "balance-commerciale")
+    balance_commerciale = here::here(path_graphs_folder, "balance-commerciale"),
+    valeur_importations = here::here(path_graphs_folder, "valeur-importations")
   )
 
 # Chemin d'accès aux sous-dossiers pour le stockage des tables "finales"

### 2024-07-12 02-codes/R-codes/analyse.R
Données + graph des valeurs d'importations

@@ -2000,6 +2000,57 @@ ggsave(
   height = 11
 )
 
+# Valeurs d'importation des != régions --------------------------------------
+## Données ------------------------------------------------------------------
+df_import_value <-
+  df_baci_processed |>
+  summarize(
+    .by = c(t, importer_name_region, sector),
+    v = sum(v, na.rm = TRUE)
+  ) |>
+  arrange(desc(t), sector, desc(v)) |>
+  collect()
+
+## Fichier de résultats -----------------------------------------------------
+# Créer une nouvelle feuille dans le fichier de résultat si elle n'existe pas
+sheet_name <- "Valeur importations"
+if (!sheet_name %in% getSheetNames(path_excel_results)){
+  addWorksheet(wb_results, sheet_name)
+}
+
+
+# Ecriture des valeurs d'importation de chaque région
+writeData(wb_results, sheet_name, "Valeur des importations",
+          rowNames = FALSE, startRow = 1, startCol = 1)
+
+writeData(wb_results, sheet_name, df_import_value,
+          rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = 1)
+
+saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
+
+## Graphique ----------------------------------------------------------------
+df_import_value |>
+  mutate(
+    importer_name_region = factor(importer_name_region, levels = ordre_pays_importer$general)
+  ) |>
+filter(
+  !importer_name_region %in% c("RDM", "Amérique", "Moyen-Orient", "Suisse")
+)  |>
+  graph_lines_comparison(
+    x = "t",
+    y = "v",
+    var_linetype = "importer_name_region",
+    manual_linetype = linetype_importer$general,
+    var_color = "importer_name_region",
+    manual_color = couleurs_pays_importer$general,
+    x_title = "Années",
+    y_title = "Valeurs importées (milliers de $ courants)",
+    type_theme = "bw",
+    var_facet = "sector",
+    path_output = here(list_path_graphs_folder$valeur_importations, "valeurs-importations.png")
+  )
+  
+
 # Demande adressée ----------------------------------------------------------
 ## Calcul des demandes adressées --------------------------------------------
 # Calcul de la demande adressée en base 100 comparée avec la France comme pays

### 2024-07-12 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout graphique sur les valeurs d'importation
Modif titres part 3 + Correction tournures de phrases part 3

@@
 \section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
-% Faire intro de la partie
+% Intro de la partie
 La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture.
 Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme.
-La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde.
-Cette importance française fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, d'autant pluys ce segment dispose d'une balance commerciale positive.
+Elle est fortement présente sur de nombreux marchés à travers le monde.
+Cette importance française fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, ce qui rend sa balance commerciale positive d'autant plus cruciale.
+Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie.
+Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture.
 
-\subsection{Parts de marché}
+\subsection{La France : un exportateur important de la mode et la haute-couture}
 % Introduction des parts de marché
-La France est sans conteste un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture.
-Cependant, la place de la France et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs.
-Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010.
-Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (voir figure \ref{fig:market-share}).
+La France est un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture.
+Cependant, sa place et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs.
+Elle est ainsi la première exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010.
+Son importance est plus légère sur les autres secteurs et elle voit ses parts de marché relativement peu évoluer comparativement à l'Italie.
+
 L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
@@
 % Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
+La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs.
 Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
@@
 Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).
+L'asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs grâce nottament à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme.
+On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
 
 % Marché de la bijouterie
-La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
-La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial.
-Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les principaux exportateurs de ce marché devant l'Italie, les États-Unis, la Turquie et la France.
+La situation dans le secteur de la bijouterie est différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
+La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse pour ne citer que les plus importants.
 Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%.
 Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
-
-% Importance asiatique dans les autres secteurs
-Parmi les autres secteurs, l'Asie apparait comme une forte région exportatrice.
-Cela est due nottament à la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%).
-On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
 
@@
 % Évolution des parts de marché
-Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste des marchés de la mode et de la haute-couture.
-Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie.
-Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur.
-Cette croissance est partagée par l'Italie, mais dans des proportions différentes.
-La maroquinerie et l'habillement haut de gamme ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points tandis que cette augmentation est de 18 point pour les chaussures.
-Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.
+La croissance des parts de marché française sur la maroquinerie haut de gamme, de 8 points de pourcentage, est la plus grande variation enregistrée sur ce secteur, ce qui accentue sa domination déjà présente en 2010.
+Sur le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
+Cette faible variation est mise en exergue par le fort dynamisme de l'Italie en la matière.
+Les parts de marché italiennes ont augmenté de 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 pour la maroquinerie.
+Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois seteurs.
 
-La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.
+La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.
+Elle reste malgré tout un des plus grand exportateur mondiaux de produits de mode et de haute-couture.
 
@@
 
-\subsection{Présence sur les marchés}
+\subsection{Une forte présence française sur les marchés}
 % Marge extensive
@@
 
-\subsection{Balance commerciale}
+\subsection{Des balances commerciales françaises excédentaires}
 % Balance commerciale
@@
 
+% Graphique direction des exportations
 \begin{figure}[!h]
@@
   \label{fig:direction-exportations}
+\end{figure}
+
+% Graphique des valeurs d'importation
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations.png}
+  \caption{Valeurs des importations sur les secteurs de la mode et de la haute-couture}
+  \label{fig:valeurs-importations}
 \end{figure}

### 2024-07-15 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ecriture Synthèse

@@
 
-% Secteur des chaussures
-Sur le secteur des chaussures, la France dispose d'une part de marché de 7,5 \% en 2O22 ce qui la place comme un acteur important mais pas majeur du commerce international.
-Cette part de marché a augmenté de 4 points de pourcentages entre 2010 et 2022, ce qui est minime comparé à l'augmentation de 18 points de pourcentage de l'Italie, mais mieux que les 15 points de perte enregistrés par la Chine.
-Sur ce secteur, la France enregistre une augmentation de sa demande adressée similaire à celle de l'Italie ce qui ne permet pas d'expliquer la différence dans l'évolution des parts de marché.
-La Chine quant à elle a connu une baisse de sa demande adressée.
-Son positionnement sur des marchés moins attractifs peut être une piste d'explication de son déclin.
-L'augmentation des valeurs unitaires chinoises (plus élevée que celle française) peut également être un facteur explciatif.
-Cependant, l'Italie a augmenté ses valeurs unitaires encore plus que la Chine.
-Une pioste d'explication pourrais-être le positionnement de gamme des deux pays.
-Comme dit plus haut, la Chine se positionne plutôt sur des produits de milieu/bas de gamme même dans le cadre des produits de la mode et de la haute-couture (avec des valeurs unitaires plus faibles que les autres.
-Une augmentation du prix semble donc plus à même de causer des pertes de parts de marché comparativement à l'Italie, qui se positionnant sur des produits de plus haute gamme dispose de clients moins regardant sur le prix.
-Cependant cette réflexion sur la Chine est à mettre en balance avec la forte augmentation de sa qualité perçue qui indique que les importateurs sont prêts à importer la même quantité de biens pour des prix plus élevés.
-A l'inverse, l'Italie et la France ont vu leur qualité perçue diminuer, la France plus encore que l'Italie.
-
-% Secteur de l'habillement
-La part de marché de la France dans le secteur de l'habillement est de 6 \% et n'a vraiment évolué depuis 2010, à l'inverse de l'Italie qui avec ses 17 \% de parts de marché a augmenté son influence de 7 points de pourcentage.
-La Chine quant à elle, a pedu 8 points de pourcentage.
-La variation de la demande adressée est favorable à la France, ce qui n'explique pas les différence de variation de performance avec l'Italie mais peut être un facteur avec celle de la Chine.
-La prix français ont moins augmenté que ceux chinois et Italien, tandis que la compétitivité
+Ce rapport a étudié la compétitivité de la France sur le segment de la mode et de la haute-couture.
+La France en est un  acteur important, sans être pour autant un leader incontesté.
+Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie.
+Cette dernière est spécialisée dans l'exportation de produits haut de gamme.
+La Chine est spécialisée dans le milieu de gamme, en dehors de la mode et de la haute-couture, mais ses volumes d'exportations sont tellement importants qu'ils font d'elle un acteur majeur da l'exportation haut de gamme.
+Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France.
+La part de marché française est la plus grane du monde et elle a grandement augmenté depuis 2010.
+Pour le reste des secteurs, l'évolution sur la période est assez faible comparé à l'Italie qui enregistre des taux de croissance de ses parts de marché plus élevés.
+Le positionnement français, sa dynamique et les facteurs permettant de les expliquer présentent de forts contrastes selon les secteurs comme le montre la figure \ref{fig:graph-synthese} qui représente pour une sélection de pays, l'évolution et la valeur en niveau des valeurs unitaires et de la compétitivité hors-prix.
 

### 2024-07-15 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ecriture synthèse

@@
 
+\bigskip
+
+La France se positionne comme le leader mondial de la maroquinerie haut de gamme avec d'importantes parts de marché et un positionnement sur de nombreux marchés différents.
+Il s'agit d'un secteur où la demande est très dynamique et n'a cessé d'augmenter depuis douze ans, ce qui bénéficie à tous les exportateurs.
+La France a particulièrement profité de cette dynamique, avec une forte augmentation de ses parts de marché, tout comme l'Italie son principal concurrent.
+L'Hexagone exporte des produits globalement plus chers et avec une qualité perçue plus élevée que son voisin.
+Entre 2010 et 2012 le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie.
+Le positionnement français est cependant moins intéressant, comme en témoigne l'augmentation plus faible de sa demande adressée.
+
+\bigskip
+
+Sur le secteur des chaussures haut de gamme, la France est le troisième exportateur mondial derrière l'Italie et la Chine.
+Elle n'a pas profité aussi largement que l'Italie de la forte baisse du pouvoir de marché chinois.
+Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, en délaissant les États-Unis, deuxième importateur mondial.
+La France semble exporter des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçue comme qualitatives.
+Néanmoins, la dynamique montre que la qualité perçue des produits européens est en déclin comparée aux chaussures chinoises.
+
+\bigskip
+
+Le secteur de l'habillement haut de gamme est un secteur où la demande a fortement diminué depuis 20109.
+Il s'agit également du secteur faible de la France par rapport à la Chine et à l'Italie.
+Ses parts de marché sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
+la France et l'Italie proposent les habits les plus chers mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
+Comme pour les chaussures, la qualité perçue européenne a tendance à diminuer tandis que les produits aisatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenté.
+Le point positif pour la France, réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
+
+\bigskip
+
+Le commerce de bijoux haut de gamme est structurellement différent des trois autres.
+Il concerne des acteurs différents tels que la Turquie, les Émirats Arabes Unis ou les États-Unis.
+La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux acteurs présents et connait une faible augmentation.
+La France exporte majoritairement vers l'Europe délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs, contrairement à l'Italie.
+Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre.
+Cela s'empire avec une diminution de la qualité, tandis qu'elle augmente pour l'Italie et les États-Unis.
+La Suisse, qui propose les bijoux les plus luxueux, est le leader mondial de ce marché en terme de qualité perçue, bien supérieure à celle de ses concurrents.
+
 \newpage

### 2024-07-15 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction formulation dans compétitivité prix

@@
 \section{Compétitivité prix}
-% Approxmer prix par valeurs unitaires
-Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
-Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.
+% Approximer prix par valeurs unitaires
+La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles, ces derniers étant susceptibles d'attirer une demande plus élevée.
+Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
+Elles vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.
+La France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs.
+La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateur et leur évolution entre 2010 et 2022.
 
-% Constat général
-Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 dans l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays.
-La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et de travail supérieurs au reste du monde.
+% Graphiques des valeurs unitaires
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre.png}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  Note 2 : La Turquie a été retirée du secteur de la bijouterie pour des raisons de lisibilité. La valeur unitaire médiane de la Turquie en 2010 était de 80,4. En 2022, elle était de 5920,2. \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  \label{fig:valeurs-unitaires}
+\end{figure}
 
 % Maroquinerie, habillement, chaussures
-Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées, après une croissance de presque 1200 \% entre 2010 et 2022.
+Sur le secteur de la maroquinerie haut de gamme, la France exporte ses produits avec les valeurs unitaires les plus élevées au monde, après une croissance de presque 1200 \% entre 2010 et 2022.
 Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix de respectivement 208 \% et 118 \% en douze ans.
@@
 Il s'agit de la seule situation où l'on observe une diminution des valeurs unitaires.
-
-% Graphiques des valeurs unitaires
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre.png}
-  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
-  Note 2 : La Turquie a été retirée du secteur de la bijouterie pour des raisons de lisibilité. La valeur unitaire médiane de la Turquie en 2010 était de 80,4. En 2022, elle était de 5920,2. \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
-  \label{fig:valeurs-unitaires}
-\end{figure}
 

### 2024-07-16 02-codes/R-codes/analyse.R
Création table latex taux de croissance de valeurs unitaires

@@ -2520,6 +2520,41 @@ ggsave(
 )
 
 
+## Table LaTeX des taux de croissance ---------------------------------------
+table <-
+  path_baci_processed |> 
+  open_dataset() |> 
+  uv_comp(
+    formula = "median_pond",
+    var_pond = "q",
+    year_ref = 2010,
+    var_exporter = "exporter_name_region",
+    var_k = "sector",
+    exporter_ref = "France",
+    base_100 = TRUE,
+    compare = FALSE,
+    return_output = TRUE,
+    return_pq = FALSE,
+    path_output = NULL
+  )  |>
+  filter(t == 2022) |>
+  mutate(taux_croissance = uv_100 - 100) |>
+  select(exporter_name_region, sector, taux_croissance)  |>
+  arrange(sector, desc(taux_croissance)) |>
+  xtable()  |>
+  print.xtable(
+    type = "latex",
+    hline.after = NULL,
+    include.rownames = FALSE,
+    include.colnames = FALSE,
+    only.contents = TRUE
+  )
+
+writeLines(
+  substr(table, 1, nchar(table)-7), 
+  here(path_tables_folder, "table-taux-croissance-uv.tex")
+)
+
 # Compétitivité hors-prix ---------------------------------------------------
 ## Préparer les données ---------------------------------------------------
 # Extraire les x pays les plus gros commercialement en 2022

### 2024-07-16 06-text/rapport-haute-couture.tex
Refonte compétitivité prix

@@
   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations.png}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
   \caption{Valeurs des importations sur les secteurs de la mode et de la haute-couture}
@@
 % Approximer prix par valeurs unitaires
-La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles, ces derniers étant susceptibles d'attirer une demande plus élevée.
+La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles en attirant une demande plus élevée.
 Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
@@
 La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateur et leur évolution entre 2010 et 2022.
+La table \ref{tab:taux-croissance-uv} indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement sur l'ensemble des secteurs.
 
@@
 
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrr}
+    \hline
+   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  \label{tab:taux-croissance-uv}
+\end{table}
+
 % Maroquinerie, habillement, chaussures
-Sur le secteur de la maroquinerie haut de gamme, la France exporte ses produits avec les valeurs unitaires les plus élevées au monde, après une croissance de presque 1200 \% entre 2010 et 2022.
-Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix de respectivement 208 \% et 118 \% en douze ans.
-La France, dans ces secteurs, a des valeurs unitaires similaires à celles du reste de l'UE.
-Pour le secteur de l'habillement, elles sont supérieures à celles du reste du monde, tandis que les chaussures françaises ne semblent pas, en moyenne, avoir des prix très différents des autres régions du monde.
+Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus cher au monde devant l'Italie et la Suisse.
+Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres pays du monde.
+La Suisse et la France ont vu leurs valeurs unitaires fortement augmenté depuis 2010 avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.
+Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme la France propose également des produits onéreux par rappoort au reste du monde.
+Dans le secteur de la bijouterie, la France reste moins chère que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très largement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%), mais a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie, suite à une augmentation de 221 \% de ses valeurs unitaires.
+Dans le secteur de l'habillement, en revanche la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie et la Suisse et a vu ses valeurs uinitaires augmenter plus faiblement.
+Le secteur des chaussures est légèrement différent, puisque la France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde, à la différence de l'Italie et la Suisse.
+Ces deux pays étaient déjà en 2010 les pays proposant les produits les plus chers, mais cela s'est d'avantage accru avec une croissanc de 208 \% et 118 \% entre 2010 et 2022.
+A la dfférence des pays européens, la Chine propose parmis les prix à l'exportation les plus faibles au monde dans l'ensemble des secteurs.
+Cela peut s'expliquer par des coûts de main-d'oeuvre plus faible que dans les pays occidentaux mais également par un positionnement différent.
+Nous avons certes uniquement gardé les flux considérés comme haut de gamme, mais cela n'exclut pas une certaine hétérogénéité dans les gammes de produits exportés.
+Dans les flux haut de gamme se cotoient des flux de produits de luxe, de grand luxe, mais également des produist de gamme plus élevée par rappoort au reste du monde mais sans commune mesure avec le luxe.
+Dit autrement, même au sein du haut de gamme, il y a du haut de gamme et du bas de gamme.
+La Chine se spécialise probablement au sein de cette dernière catégorie, tandis que l'Italie et la France se positionne sur le luxe, voir grand luxe.
+Cela est toutefois à relativiser pour la France dans le secteur des chaussures.
 
-% Bijouterie
-Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Turquie, la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde, avec de fortes croissances depuis 2010 (7361 \%, 296 \% et 349 \% respectivement).
-La France se place comme le quatrième exportateur de bijoux le plus cher au monde, suivi par l'Italie.
-Les valeurs unitaires de ce secteur sont les plus élevées par rapport aux autres secteurs, principalement à cause de la Turquie, de la Suisse et du Moyen-Orient qui tirent les prix moyens vers le haut.
-Pour les autres pays, les valeurs unitaires sont plus élevées, mais pas excessivement plus, que dans les autres secteurs.
-
-% Chine
-La Chine, quant à elle, apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles dans les segments haut de gamme, et ce, pour tous les secteurs.
-Elles ont même connu une diminution de 32\% dans le secteur de la bijouterie.
-Il s'agit de la seule situation où l'on observe une diminution des valeurs unitaires.
-
-% Transition
-La compétitivité prix est généralement essentielle afin d'obtenir de bonnes parts de marché.
-On remarque cependant que les pays européens, et particulièrement la France et l'Italie, pratiquent des prix élevés et sont pourtant des acteurs majeurs du commerce mondial sur ces produits.
-Cela peut s'expliquer par la qualité perçue des produits exportés par ces pays.
+Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse.
+La compétitivité prix est étudiée, car exporter à des prix plus faibles signifie, dans le cadre de \og produits normaux\fg{}, avoir accès à une plus grande demande.
+Ce qui permet d'augmenter ses parts de marché.
+Or, les produits de la mode et de la haute-couture ne rentrent pas dans le cadre de \og produits normaux\fg{}.
+La relation décroissante entre prix et demande ne semble pas se vérifier dans notre étude.
+La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%.
+L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%.
+A l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans.
+Il est possible que les produits de la mode et de la haute-couture disposent d'une élasticité prix plus faible que les \og produits-normaux\fg{}.
+Leur demande diminuera moins en fonction de l'augmentation du prix, car le prix n'est pas un critère déterminant dans la demande de ce type de bien.
+Il est également possible que certains produits de la mode et de la haute-couture appartiennent à une catégorie spéciale de biens : les \og biens d'Engel\fg{}.
+Il s'agit de biens dont la demande augmente lorsque le prix augmente.
+Le prix est ici considéré comme un atout susceptible de faire augmenter la demande du bien.
 

### 2024-07-16 02-codes/R-codes/analyse.R
Table latex taux de croissance hors-prix + commentaire table uv

@@ -2521,9 +2521,11 @@ ggsave(
 
 
 ## Table LaTeX des taux de croissance ---------------------------------------
+# Faire une table contenant les taux de croissance des valeurs unitaires
 table <-
   path_baci_processed |> 
-  open_dataset() |> 
+  open_dataset() |>
+  # Calculer les valeurs uinitaires en base 100 pour chaque pays secteur
   uv_comp(
     formula = "median_pond",
     var_pond = "q",
@@ -2537,10 +2539,13 @@ table <-
     return_pq = FALSE,
     path_output = NULL
   )  |>
+  # Garder uniquement 2022 car année d'étude
   filter(t == 2022) |>
+  # Le taux de croissance entre 2010 et 2022 c'est la base 100 - 100
   mutate(taux_croissance = uv_100 - 100) |>
   select(exporter_name_region, sector, taux_croissance)  |>
   arrange(sector, desc(taux_croissance)) |>
+  # Transformer en table tex
   xtable()  |>
   print.xtable(
     type = "latex",
@@ -2550,6 +2555,7 @@ table <-
     only.contents = TRUE
   )
 
+# Supprimer les derniers \\ et enregistrer le fichier
 writeLines(
   substr(table, 1, nchar(table)-7), 
   here(path_tables_folder, "table-taux-croissance-uv.tex")
@@ -2659,7 +2665,7 @@ df_quality_agg_france <-
 write_csv(df_quality_agg_france, here(path_df_folder, "09-df-quality-agg-base-100-france.csv"))
 
 
-## Fichier de résultats --------------------------------------------------
+## Fichier de résultats -----------------------------------------------------
 sheet_name <- "Hors-prix"
 if (!sheet_name %in% getSheetNames(path_excel_results)){
   addWorksheet(wb_results, sheet_name)
@@ -2692,7 +2698,7 @@ writeData(wb_results, sheet_name, df_quality_agg_france,
 saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
 
 
-## Représentation graphique ------------------------------------------------
+## Représentation graphique -------------------------------------------------
 # Evolution du hors-prix en base 100 pour la France
 df_quality_agg_france |>
   graph_lines_comparison(
@@ -2814,6 +2820,47 @@ ggsave(
   graph_bar_hp_unique,
   width = 16,
   height = 11
+)
+
+
[…]

### 2024-07-16 06-text/rapport-haute-couture.tex
Refonte compétitivité hors-prix

@@
 
+% Ajouter transition
+
 \section{Compétitivité hors-prix}
 % Définition compétitivité prix
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui vont faire augmenter la demande pour un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}).
-Ces éléments peuvent être divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels.
-On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit…
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui font augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
+Ces éléments sont divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels.
+On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit, la publicité attachée au produit...
 
 % Apperçu général
-Que ce soit en 2010 ou 2022, la France fait partie, pour tous les secteurs, des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde (figure \ref{fig:hors-prix}).
-Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens ainsi que les États-Unis.
-La tendance semble cependant être à la baisse des qualités perçues pour les pays européens, tandis que la Chine et les États-Unis enregistrent globalement des augmentations de qualité perçue.
-
-% Maroquinerie
-Le secteur de la maroquinerie est le seul secteur pour lequel la France voit sa qualité perçue augmenter entre 2010 et 2022 avec une augmentation de près de 300 \%, lui permettant ainsi de devenir le pays avec la plus grande qualité perçue, devant la Suisse et l'Italie.
-La Chine et les pays d'Amérique voient éggalement leur qualité perçue augmenter.
-Ces derniers dépassent désormais le reste de l'Europe après une croissance de près de 200 \%.
-La Chine, quant à elle, a certes augmenté sa qualité perçue, mais celle-ci reste parmi les plus faibles au monde avec le Moyen-Orient et le reste de l'Asie.
-
-% Habillement
-Sur le secteur de l'habillement, la France dispose d'une qualité perçue inférieure à celle de la Suisse et de l'Amérique, mais supérieure au reste du monde.
-La tendance n'est cependant pas encourageante.
-La qualité perçue des produits européens diminue, tandis que celle des autres pays augmente.
-Tout comme pour la maroquinerie, la qualité perçue de la Chine est faible comparée à celle des pays occidentaux.
-
-% Chaussures
-La dynamique de la qualité perçue sur le secteur des chaussures est quant à elle à la baisse pour l'ensemble du monde, à l'exception de l'Asie.
-La qualité perçue chinoise a fait un bond de 458\% entre 2010 et 2022, la faisant passer d'un des pays avec la qualité perçue la plus faible au deuxième pays avec la compétitivité hors-prix la plus élevée derrière l'Italie et devant la France.
-Les pays d'Amérique vivent une situation opposée avec une baisse de 90 \% de leur qualité perçue, alors même qu'ils étaient la région avec la plus grande compétitivité hors-prix en 2010.
-
-% Bijouterie
-La Suisse est le pays avec la plus grande qualité perçue concernant les bijoux.
-Celle-ci a augmenté de près de 200 \% depuis 2010, ce qui maintient la Suisse comme étant le pays considéré comme ayant les bijoux les plus qualitatifs.
-Elle devance les États-Unis.
-La qualité perçue des bijoux des autres pays du monde, est faible en comparaison à ces deux pays.
-Notons la perte de compétitivité hors-prix de la France de plus de 70 \% depuis 2010, lui faisant perdre toute proximité avec la qualité perçue des États-Unis.
-Encore une fois, la qualité perçue chinoise fait partie des plus faibles au monde.
-La bijouterie est d'ailleurs le seul secteur pour lequel la compétitivité hors-prix chinoise n'a pas augmenté.
+La figure \ref{fig:hors-prix} représente les valeurs mesurées de la compétitivité hors-prix pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022.
+La table \ref{tab:taux-croissance-hp} indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022.
+La France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, à l'exception des bijoux haut de gamme.
+Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens.
+Leur qualité perçue semble cependant avoir tendance à diminuer.
+A l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible mais elle augmente fortement depuis 2010.
 
@@
 
+\bigskip
+
+% Maroquinerie
+La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible.
+En 2010, la qualité perçue de ces produits français était plus faible que celle des pays euroépens.
+La France a cependant augmenté de près de 100 \% sa qualité perçue en douze ans.
+Cette dynamique favorable ne se retrouve toutefois pas dans les autres secteurs, bien que la France reste pour les chausures et l'habillement haut de gamme parmi les acteurs perçus comme étant le plus qualitatifs.
+Dans le secteur des chaussures la France se positionne derrière l'Italie et la Chine, qui a réussi à faire augmenter sa qualité perçue de 458 \% depuis 2010 passsant du pays avec la plus faible qualité perçue au deuxième exportateur perçue comme le plus qualitatif.
+A l'inverse, les chaussures américianes ont perdu la majeure partie de leur qualité perçue, se retrouvant aujourd'hui au même niveau que les chaussures en provenance d'Asie.
+Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde.
+La dynamique est cependant négative pour les pays euroépens tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser les qualités perçue très similaires de la France et l'Italie.
+
+De façon attendue, la Suisse dispose des bijoux avec la plus forte qualité perçue au monde.
+Celle-ci a presque doublmée depuis 2010 renforçant ainsi la position Suisse au sommet de la bijouterie.
+Les bijoux français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, lui faisant perdre la deuxième place mondiale à égalité avec les Etats-Unis.
+Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs.
+La qualité des bijoux américains bien que largement inférieure à celle des bijoiux Suisse, reste la deuxième mondiale bien devant les bijoux italiens.
+
+Dans les secteurs des bijoux, de l'habillement et de la maroquinerie, la Chine propose des produits dont la qualité perçue est parmi les plus faible au monde parmis les produits haut de gamme.
+Cela semble confirmer l'hypothèse que la Chine ne se spécialise pas réellement sur le même segment de haut de gamme que les pays européens.
+Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la amroquinerie haut de gamme (433 \%).
+Cela combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires semble indiquer une volonté chnoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.
+
+% Table des taux de croissance du hors-prix
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrr}
+    \hline
+   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-hp.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Taux de croissance des mesures de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
+  \label{tab:taux-croissance-hp}
+\end{table}
+
 % Transition
 La compétitivité hors-prix française est excellente dans le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français.
-Bien que la qualité française perçue dans les secteurs des chaussures et de l'habillement ne soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grandes au monde, bien que la dynamique ne soit pas encourageante, notamment quand on compare à la dynamique américaine ou chinoise.
+La qualité perçue des vêtements et chaussures haut de gamme français a diminé depuis 2010, mais la France reste parmi les exportateurs avec les produits perçus comme les plus qualitatifs.
+En revanche, cette perte de qualité perçue est plus dommageable dans la secteur de la bijouterie, puisque la France a presque presque toute sa compétitivité hors-prix.
+
+Bien que la qualité française perçue dans les secteurs des chaussures et de l'habillement ne soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grandes au monde même la dynamique ne soit pas encourageante.
+En revanche
+
 La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les États-Unis et la Suisse.

### 2024-07-16 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suppresion partie obsoloté dans transition avec synthèse

@@
 
-Bien que la qualité française perçue dans les secteurs des chaussures et de l'habillement ne soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grandes au monde même la dynamique ne soit pas encourageante.
-En revanche
-
-La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les États-Unis et la Suisse.
-L'Italie est assez similaire à la France dans les résultats de compétitivité-prix, tandis que la Chine dispose d'une qualité perçue généralement plus faible que les pays occidentaux, mais dispose d'une dynamique plus avantageuse.
-
 \section{Synthèse}

### 2024-07-16 02-codes/R-codes/analyse.R
Modification titre graphique % nb de marché atteints

@@ -1108,7 +1108,7 @@ df_nb_market |>
     alpha = 1.5,
     na.rm = TRUE,
     x_title = "Exportateurs",
-    y_title = "Nombre de marchés en % du nombre de marchés possibles",
+    y_title = "Pourcentage du nombre de marchés possibles",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
     print = FALSE,

### 2024-07-16 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout nom coauteurs + correction titre
Nouvelle version du rapport

@@
 
-% Définir l'espacement entre les lignes
+\setstretch{1}
+\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
 \setstretch{2}
 
-\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode}
-
-\author{Romain CAPLIEZ...}
+\author{Romain CAPLIEZ, Charlotte EMLINGER, Vincent VICARD}
 
@@
 \newpage
-
+\setstretch{1}
 \tableofcontents
+\setstretch{2}
 
@@
 Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture vis-à-vis de ses concurrents.
-Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondance directe avec la mode et la haute-couture.
+Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la mode et la haute-couture.
 Pour pallier ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
 
-À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir.
+À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
 La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}.
 Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme.
-La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits.
 Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}.
-Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6.
-La distinction entre un échange commercial de produits haut de gamme ou non se fait sur la valeur des produits échangés.
+Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non.
+Nous distinguons les échanges commerciaux de produits haut de gamme et les autres par la valeur des produits échangés.
 Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}.
@@
 
-Pour cette étude, nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII).
+Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII).
 Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6.
-Les flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
-Ce flux dispose d'une valeur d'échange et d'une quantité échangée.} sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs.
-Ces déclarations peuvent amener à obtenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}.
+Les données des flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
+Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.} sont récupérées par UN COMTRADE à partir des déclarations des pays importateurs et exportateurs.
+Ces déclarations peuvent amener à obtenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane, induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}.
 La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.
@@
 La base BACI contient uniquement les flux annuels.
-Ce faisant, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit, donné par la valeur unitaire du flux, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
+Ce faisant, nous ne disposons que d'un prix agrégé des échanges par pays-produit.
+Il est donné par la valeur unitaire du flux, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
 Ces valeurs unitaires sont un agrégat des prix pratiqués individuellement par les entreprises.
-Elles permettent entre autre de classifier les flux en flux en différentes gammes à partir de la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}.
-Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, sur un produit, une année donnée.
+Elles permettent, entre autres, de classifier les flux en différentes gammes à partir de la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}.
+Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, pour un produit et une année donnée.
 Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde.
-À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil ad hoc permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse qu'aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.
+À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil ad hoc permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.
 
@@
 % Liste finale de produits
-Sauf précision contraire, l'analyse est toujours menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme.
-Le reste des flux n'est pas pris en compte.
+Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme.
 Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la haute couture.
-Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur le segment de la mode et de la haute-couture.
-Nous décidons de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme.
-Chaque flux étant classé dans la catégorie Haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
+Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment.
+Pour cela, nous décidons de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme.
+Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
 Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
@@
 % Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
-Le commerce haut de gamme de ces produits représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
+Le commerce haut de gamme de ces produits représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
 Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022.
 Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
-Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme.
-Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
-Le secteur des chaussures représentant une exception, chaque gamme comptant pour environ un tiers des quantités échangées.
+Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont plus onéreux par définition que les produits de bas et de moyenne gamme.
+Si l'on regarde les échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
+Le secteur des chaussures représentant une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.
 
@@
 
-Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}).
-La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
-Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme.
+La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine} montre que cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays.
+La majorité du commerce français, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
+Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
 Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
@@
 % Analyse du commerce mondial de produits HG
-Le commerce de produits haut de gamme est important pour des pays comme la France ou l'Italie sur les secteurs que nous étudions.
-Cette importance est accentuée par l'expansion commerciale que l'on observe dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (voir figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}).
-Cette dernière a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
-Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire.
-À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.
+La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution des valeurs échangés pour les produits de la mode et de la haute-couture.
+Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme.
+Ce dernier secteur a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
+Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire.
+À l'inverse, le commerce d'habits haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.
 
@@
 
-\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
+\setstretch{1}
+\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la haute-couture}
+\setstretch{2}
+
 % Intro de la partie
-La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture.
-Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme.
-Elle est fortement présente sur de nombreux marchés à travers le monde.
-Cette importance française fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, ce qui rend sa balance commerciale positive d'autant plus cruciale.
+La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs.
+Elle a observé depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme.
+Ce dernier secteur étant le secteur français le plus attractif.
+La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde.
+Cela fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises, ce qui rend sa balance commerciale positive d'autant plus importante.
 Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie.
-Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture.
+Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.
 
-\subsection{La France : un exportateur important de la mode et la haute-couture}
+\setstretch{1}
+\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la haute-couture}
+\setstretch{2}
+
 % Introduction des parts de marché
@@
 Cependant, sa place et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs.
-Elle est ainsi la première exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010.
+Elle est ainsi la première exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte augmentation de son pouvoir de marché depuis 2010.
 Son importance est plus légère sur les autres secteurs et elle voit ses parts de marché relativement peu évoluer comparativement à l'Italie.
@@
 Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.
-
-\bigskip
-
-% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
-La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs.
-Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché.
-Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).
-L'asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs grâce nottament à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme.
-On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
-
-% Marché de la bijouterie
-La situation dans le secteur de la bijouterie est différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants.
-La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse pour ne citer que les plus importants.
-Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%.
-Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
-
-\bigskip
-
-% Évolution des parts de marché
-La croissance des parts de marché française sur la maroquinerie haut de gamme, de 8 points de pourcentage, est la plus grande variation enregistrée sur ce secteur, ce qui accentue sa domination déjà présente en 2010.
-Sur le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
-Cette faible variation est mise en exergue par le fort dynamisme de l'Italie en la matière.
-Les parts de marché italiennes ont augmenté de 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 pour la maroquinerie.
-Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois seteurs.
-
-La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.
-Elle reste malgré tout un des plus grand exportateur mondiaux de produits de mode et de haute-couture.
 
@@
 
+\bigskip
+
+% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
+La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs.
+Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché.
+Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%.
+L'Asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme.
+L'Inde est également un exportateur notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
+
+% Marché de la bijouterie
+Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres.
+Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés.
+La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
+Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%.
+Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
+L'Italie et la Chine ne comptent que pour 9,5 \% et 7,3 \% des valeurs échangées dans ce secteur.
+
+\bigskip
+
+% Évolution des parts de marché
+La croissance des parts de marché françaises dans la maroquinerie haut de gamme, de 8 points de pourcentage, est la plus grande variation enregistrée sur ce secteur, ce qui accentue sa domination déjà présente en 2010.
+Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
+À l'opposé, l'Italie connait une évolution dynamique de ses parts de marché.
+Elles ont augmenté de 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 pour la maroquinerie.
+Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.
+
+À l'opposé, la Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.
+Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de haute-couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
+
 \subsection{Une forte présence française sur les marchés}
@@
 Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial.
-La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés ou non.
+La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays arrive à être présent dans de nombreux marchés ou se spécialise sur quelques marchés uniquement.
 Un marché est défini comme étant un couple produit-destination.
@@
 La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
-Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
+Elle se place en deuxième position dans les secteurs des habits et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
 L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
-Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques.
-En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens.
+Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens.
 Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%.
@@
 La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
-Le nombre de marchés atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.
+Il diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'il augmente dans le secteur des chaussures.
 
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010. \\
   Source : BACI, calcul des auteurs}
@@
 L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits en moyenne par pays.
-La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.
+La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie dans le reste des secteurs.
 
@@
 % Nombre de marchés où le pays est premier
-La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
-La Chine, bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, est un acteur majeur dans un grand nombre de marchés.
-Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre.
-La France a, quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie.
-Cette dernière, quant à elle, se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
+La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés dans lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
+La France semble avoir des difficultés à s'imposer comme un leader sur les nombreux marchés où elle est présente.
+Elle est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie.
+La Chine semble arriver, à l'inverse de la France, à s'imposer comme étant un leader sur le nombre plus restreint de marchés où elle est présente.
+L'Italie se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
 
@@
 Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
-Cette part était de 0,003 en 2010.}.
+Cette part était de 0,003 \% en 2010.}.
 Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante.
@@
 Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
-Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur.
 
@@
 
-Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
-Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés.
+La figure \ref{fig:balance-commerciale} représente la valeur de la balance commerciale en 2010 et 2022 pour les produits de la mode et de la haute-couture.
+Elle montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
+Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé.
 La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
-Le secteur de l'habillement haut de gamme est quant à lui légèrement déficitaire (0,94).
+Le secteur de l'habillement haut de gamme est, quant à lui, légèrement déficitaire (0,94).
 
@@
 La Chine est une exportatrice nette de chaussures et d'habits haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
-Elle est à contrario largement importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et de la maroquinerie.
+Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et de la maroquinerie.
 Sur ce secteur, elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte.
@@
 La région asiatique, quant à elle, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de la balance commerciale.
-Le reste de l'Europe, quant à lui, est un importateur structurel depuis 2010.
+À l'inverse, le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
 
@@
 Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs.
-La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles sur les autres secteurs.
+La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs.
 Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a le plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
-L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances dans l'ensemble des secteurs.
-Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans la spécialisation des différents exportateurs.
+L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances dans l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
+Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.
+
+\setstretch{1}
 
 \section{Spécialisation comparée de la France et de ses concurrents}
+
+\setstretch{2}
+
 % Explication de la demande adressée
-La compétitivité d'un pays à l'exportation par la spécialisation de ses destinations d'exportation.
-Si un pays se spécialise sur des marchés dynamiques, c'est-à-dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage à l'exportation.
+La compétitivité d'un pays à l'exportation est influencée par la spécialisation de ses destinations d'exportation.
+Si un pays est spécialisé sur des marchés dynamiques, c'est-à-dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage à l'exportation.
 Cet avantage n'est pas certain, car il faut arriver à se faire une place dans le pays de destination, mais les perspectives sont prometteuses.
-C'est ce que mesure la demande adressée.
-La demande adressée va fournir une indication sur l'évolution de la demande de chaque pays désservi par l'exportateur en fonction de ses parts de marché dans le pays en question.
-La demande adressée est à interpréter comme une mesure de la demande qui serait potentiellement adressée à un pays, si celui-ci gardait la même spécialisation que celle de l'année de référence.
+C'est ce que mesure la demande adressée \footnote{Voir Annexe méthodologique pour des détails sur la méthode de calcul.}.
+Elle est à interpréter comme une mesure de la demande qui serait potentiellement adressée à un pays, si celui-ci gardait la même spécialisation que celle de l'année de référence.
 
 % demande adressée de la France
-La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie, avec une forte baisse de cette croissance à partir de 2019, et de 45 \% pour le secteur des chaussures qui semble avoir lui aussi souffert de la crise Covid.
-Cette dernière, ayant touché le monde entier, a diminué la demande de bijoux et de chaussures, impactant négativement la demande qui aurait pu être adressée à la France.
-À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître largement à partir de 2020.
-Cette demande a doublé pour la France depuis 2010.
+La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme.
+La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française, puisqu'elle a diminué en 2019.
+À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître fortement à partir de 2020, amenant à un doublement comparé à 2010.
 Le secteur de l'habillement est le seul pour lequel la demande adressée à la France a diminué.
 Cette diminution, d'environ 40 \%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.
-La demande adressée des habits stagne depuis près de 6 ans.
+La demande adressée des habits haut de gamme stagne depuis près de 6 ans.
 
@@
 
-% Comparaison demaned adressée avec les autres pays
-Il est intéressant de regarder la dynamique de la demande adressée pour la France afin d'avoir une idée du comportement de la demande.
+% Comparaison demande adressée avec les autres pays
+La dynamique de la demande adressée à la France permet d'avoir une idée du comportement de la demande dans les différents secteurs d'exportation.
 Cependant, on ne peut envisager la performance d'un pays, au prisme de la demande adressée, qu'en comparant ce pays avec le reste du monde.
-La demande adressée peut avoir diminué dans un secteur, mais cette diminution peut être plus forte dans le reste du monde, entraînant ainsi une hausse de la compétitivité du pays étudié.
+La demande adressée peut avoir diminué dans un secteur, mais cette diminution peut être plus forte dans le reste du monde, entraînant une hausse de la compétitivité du pays étudié.
 C'est la situation que l'on retrouve dans le secteur de l'habillement.
-La figure \ref{fig:demande-adressee} nous permet de voir que seule la Suisse a vu sa demande adressée diminuer moins que celle de la France.
-La demande adressée à l'Italie a légèrement plus diminué (elle a été divisée par deux depuis 2010), tandis que celle adressée à la Chine a été divisée par 4.
-Le secteur de la maroquinerie, sur lequel la France a très largement augmenté sa demande adressée, n'est pas très compétitif sur le plan de la spécialisation en comparaison avec les autres pays.
+La figure \ref{fig:demande-adressee} montre que la France a vu sa demande potentielle diminuer moins que le reste du monde, exception faite de la Suisse.
+La demande adressée à l'Italie a été divisée par deux depuis 2010, tandis que celle adressée à la Chine a été divisée par 4.
+
+Pour le secteur de la maroquinerie, la demande adressée française a augmenté plus faiblement que celle des autres pays.
 L'augmentation de la demande adressée à l'Italie est de 80 points de pourcentage plus élevée que celle de la France.
-Ce constat est partagé par l'ensemble des régions mondiales, à l'exception de la Chine, qui n'a augmenté sa demande potentielle que de 40 \% par rapport à 2010.
-Le constat est très similaire dans le secteur de la bijouterie, mis à part que la Chine a vu sa demande adressée croître davantage (67 \%).
-Sur le secteur des chaussures, seuls la Suisse et le reste de l'UE ont vu leur demande croître davantage.
-La croissance de la demande italienne est presque similaire à celle de la France.
+La Chine est le seul pays à connaître une augmentation de sa demande potentielle plus faible que la France, avec une augmentation de seulement 40 \% par rapport à 2010.
+
+Dans le secteur de la bijouterie également, la France n'est pas spécialisée sur des marchés aussi dynamiques que ses concurrents.
+La Chine a augmenté sa demande potentielle de 68 \% et l'Italie de plus de 50 \%.
+
+La spécialisation dans le secteur des chaussures est plus favorable à la France.
+L'augmentation de la demande adressée est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens.
+La Chine, quant à elle, a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010.
 
@@
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Comparaison des demandes adressées avec la demande adressée française par secteurs}
+  \caption{Comparaison des demandes adressées avec la demande adressée française par secteur}
   \label{fig:demande-adressee}
@@
 % Comparaison des directions des exportations
-On peut comprendre la différence de croissance des demandes adressées en regardant vers quelles régions les pays exportent.
-Sur le secteur en difficulté de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%) (figure \ref{fig:direction-exportations}).
+La figure \ref{fig:direction-exportations} permet d'essayer de comprendre la différence de croissance des demandes adressées en représentant les régions vers lesquelles les pays exportent.
+Dans le secteur de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%).
 Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
@@
 
-Sur le secteur de la bijouterie où la France est également en difficulté sur sa demande, on peut voir que plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
+Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, on peut voir que plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
 À l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%).
-L'Italie exporte 14 \% de ses exportations vers les États-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient.
-Ces chiffres sont de 25,5 \% et 10,8 \%) pour la Chine.
-Sur ce secteur, le positionnement de la France est donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtant majeurs de bijoux.
+L'Italie exporte 14 \% de ses exportations vers les États-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
+Le positionnement de la France semble donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtant majeurs de bijoux haut de gamme (voir figure \ref{fig:valeurs-importations}).
 
 La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations, de 30 \% et de 17,6 \%, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France (et l’Italie).
-Notons que depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
+Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
+Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
 
@@
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Direction des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
+  \caption{Pays de destination des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
   \label{fig:direction-exportations}
@@
 % Transition
-La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins efficace que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
+La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins couronnée de succès que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
 Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance.
-Il faut également s'intéresser à la compétitivé prix.
+Il faut également s'intéresser à la compétitivité des prix.
 
@@
 La France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs.
-La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateur et leur évolution entre 2010 et 2022.
+La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateurs et leur évolution entre 2010 et 2022.
 La table \ref{tab:taux-croissance-uv} indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement sur l'ensemble des secteurs.
@@
 
-% Maroquinerie, habillement, chaussures
-Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus cher au monde devant l'Italie et la Suisse.
+% Valeurs unitaires de la maroquinerie
+Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus chers au monde devant l'Italie et la Suisse.
 Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres pays du monde.
-La Suisse et la France ont vu leurs valeurs unitaires fortement augmenté depuis 2010 avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.
-Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme la France propose également des produits onéreux par rappoort au reste du monde.
+La Suisse et la France ont vu leurs valeurs unitaires fortement augmenter depuis 2010, avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.
+
+% Valeurs unitaires de la bijouterie et de l'habillement
+Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme, la France propose également des produits onéreux par rapport au reste du monde.
 Dans le secteur de la bijouterie, la France reste moins chère que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très largement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%), mais a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie, suite à une augmentation de 221 \% de ses valeurs unitaires.
-Dans le secteur de l'habillement, en revanche la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie et la Suisse et a vu ses valeurs uinitaires augmenter plus faiblement.
-Le secteur des chaussures est légèrement différent, puisque la France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde, à la différence de l'Italie et la Suisse.
-Ces deux pays étaient déjà en 2010 les pays proposant les produits les plus chers, mais cela s'est d'avantage accru avec une croissanc de 208 \% et 118 \% entre 2010 et 2022.
-A la dfférence des pays européens, la Chine propose parmis les prix à l'exportation les plus faibles au monde dans l'ensemble des secteurs.
-Cela peut s'expliquer par des coûts de main-d'oeuvre plus faible que dans les pays occidentaux mais également par un positionnement différent.
+Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie et la Suisse et a vu ses valeurs unitaires augmenter plus faiblement.
+
+% Valeurs unitaires des chaussures
+Le secteur des chaussures est légèrement différent, puisque la France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde, à la différence de l'Italie et de la Suisse.
+Ces deux pays étaient déjà en 2010 les pays proposant les produits les plus chers, mais cela s'est davantage accru avec une croissance de 208 \% et 118 \% entre 2010 et 2022.
+
+% Situation de la Chine + explication hétérogénéité des gammes
+À la différence des pays européens, la Chine propose parmi les prix à l'exportation les plus faibles au monde dans l'ensemble des secteurs.
+Cela peut s'expliquer par des coûts de main-d'œuvre plus faibles que dans les pays occidentaux, mais également par un positionnement différent.
 Nous avons certes uniquement gardé les flux considérés comme haut de gamme, mais cela n'exclut pas une certaine hétérogénéité dans les gammes de produits exportés.
-Dans les flux haut de gamme se cotoient des flux de produits de luxe, de grand luxe, mais également des produist de gamme plus élevée par rappoort au reste du monde mais sans commune mesure avec le luxe.
+Dans les flux haut de gamme se côtoient des flux de produits de luxe, de grand luxe, mais également des produits de gamme plus élevée par rapport au reste du monde, mais sans commune mesure avec le luxe.
 Dit autrement, même au sein du haut de gamme, il y a du haut de gamme et du bas de gamme.
-La Chine se spécialise probablement au sein de cette dernière catégorie, tandis que l'Italie et la France se positionne sur le luxe, voir grand luxe.
+La Chine se spécialise probablement au sein de cette dernière catégorie, tandis que l'Italie et la France se positionnent sur le luxe, voire le grand luxe.
 Cela est toutefois à relativiser pour la France dans le secteur des chaussures.
 
+% Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
 Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse.
@@
 L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%.
-A l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans.
+À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans.
 Il est possible que les produits de la mode et de la haute-couture disposent d'une élasticité prix plus faible que les \og produits-normaux\fg{}.
@@
 \section{Compétitivité hors-prix}
-% Définition compétitivité prix
+% Définition compétitivité hors-prix
 La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui font augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
@@
 La France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, à l'exception des bijoux haut de gamme.
-Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens.
+Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens.
 Leur qualité perçue semble cependant avoir tendance à diminuer.
-A l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible mais elle augmente fortement depuis 2010.
+À l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible, mais elle augmente fortement depuis 2010.
 
@@
 
-% Maroquinerie
+% Hors prix de la maroquinerie
 La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible.
-En 2010, la qualité perçue de ces produits français était plus faible que celle des pays euroépens.
+En 2010, la qualité perçue de ces produits français était plus faible que celle des pays européens.
 La France a cependant augmenté de près de 100 \% sa qualité perçue en douze ans.
-Cette dynamique favorable ne se retrouve toutefois pas dans les autres secteurs, bien que la France reste pour les chausures et l'habillement haut de gamme parmi les acteurs perçus comme étant le plus qualitatifs.
-Dans le secteur des chaussures la France se positionne derrière l'Italie et la Chine, qui a réussi à faire augmenter sa qualité perçue de 458 \% depuis 2010 passsant du pays avec la plus faible qualité perçue au deuxième exportateur perçue comme le plus qualitatif.
-A l'inverse, les chaussures américianes ont perdu la majeure partie de leur qualité perçue, se retrouvant aujourd'hui au même niveau que les chaussures en provenance d'Asie.
+
+% Hors-prix des chaussures et de l'habillement
+Cette dynamique favorable ne se retrouve toutefois pas dans les autres secteurs, bien que la France reste pour les chausures et l'habillement haut de gamme parmi les acteurs perçus comme étant les plus qualitatifs.
+Dans le secteur des chaussures, la France se positionne derrière l'Italie et la Chine, qui a réussi à faire augmenter sa qualité perçue de 458 \% depuis 2010, passant du pays avec la plus faible qualité perçue au deuxième exportateur perçu comme le plus qualitatif.
+À l'inverse, les chaussures américaines ont perdu la majeure partie de leur qualité perçue, se retrouvant aujourd'hui au même niveau que les chaussures en provenance d'Asie.
 Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde.
-La dynamique est cependant négative pour les pays euroépens tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser les qualités perçue très similaires de la France et l'Italie.
+La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser les qualités perçues très similaires de la France et de l'Italie.
 
-De façon attendue, la Suisse dispose des bijoux avec la plus forte qualité perçue au monde.
-Celle-ci a presque doublmée depuis 2010 renforçant ainsi la position Suisse au sommet de la bijouterie.
-Les bijoux français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, lui faisant perdre la deuxième place mondiale à égalité avec les Etats-Unis.
+% Hors-prix de la bijouterie
+Cette dynamique défavorable de la France se retrouve dans le secteur de la bijouterie.
+Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale, à égalité avec les États-Unis.
 Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs.
-La qualité des bijoux américains bien que largement inférieure à celle des bijoiux Suisse, reste la deuxième mondiale bien devant les bijoux italiens.
+La qualité des bijoux américains reste la deuxième mondiale, bien devant les bijoux italiens, mais derrière la qualité des bijoux suisses qui sont perçus comme les plus qualitatifs au monde.
+La qualité perçue Suisse a presque doublé depuis 2010, renforçant sa position dominante dans ce secteur.
 
-Dans les secteurs des bijoux, de l'habillement et de la maroquinerie, la Chine propose des produits dont la qualité perçue est parmi les plus faible au monde parmis les produits haut de gamme.
+% Situation de la Chine
+Dans les secteurs des bijoux, de l'habillement et de la maroquinerie, la Chine propose des produits dont la qualité perçue est parmi les plus faibles au monde parmi les produits haut de gamme.
 Cela semble confirmer l'hypothèse que la Chine ne se spécialise pas réellement sur le même segment de haut de gamme que les pays européens.
-Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la amroquinerie haut de gamme (433 \%).
-Cela combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires semble indiquer une volonté chnoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.
+Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la maroquinerie haut de gamme (433 \%).
+Cela combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.
 
@@
 La compétitivité hors-prix française est excellente dans le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français.
-La qualité perçue des vêtements et chaussures haut de gamme français a diminé depuis 2010, mais la France reste parmi les exportateurs avec les produits perçus comme les plus qualitatifs.
-En revanche, cette perte de qualité perçue est plus dommageable dans la secteur de la bijouterie, puisque la France a presque presque toute sa compétitivité hors-prix.
+La qualité perçue des vêtements et chaussures haut de gamme français a diminué depuis 2010, mais la France reste parmi les exportateurs avec les produits perçus comme les plus qualitatifs.
+En revanche, cette perte de qualité perçue est plus dommageable dans le secteur de la bijouterie, puisque la France a presque toute sa compétitivité hors-prix.
 
@@
 Cette dernière est spécialisée dans l'exportation de produits haut de gamme.
-La Chine est spécialisée dans le milieu de gamme, en dehors de la mode et de la haute-couture, mais ses volumes d'exportations sont tellement importants qu'ils font d'elle un acteur majeur da l'exportation haut de gamme.
+La Chine est spécialisée dans le milieu de gamme, en dehors de la mode et de la haute-couture, mais ses volumes d'exportations sont tellement importants qu'ils font d'elle un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.
 Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France.
-La part de marché française est la plus grane du monde et elle a grandement augmenté depuis 2010.
+La part de marché française est la plus grande du monde et elle a grandement augmenté depuis 2010.
 Pour le reste des secteurs, l'évolution sur la période est assez faible comparé à l'Italie qui enregistre des taux de croissance de ses parts de marché plus élevés.
-Le positionnement français, sa dynamique et les facteurs permettant de les expliquer présentent de forts contrastes selon les secteurs comme le montre la figure \ref{fig:graph-synthese} qui représente pour une sélection de pays, l'évolution et la valeur en niveau des valeurs unitaires et de la compétitivité hors-prix.
+Le positionnement français, sa dynamique et les facteurs permettant de les expliquer présentent de forts contrastes selon les secteurs, comme le montre la figure \ref{fig:graph-synthese} qui représente, pour une sélection de pays, l'évolution et la valeur en niveau des valeurs unitaires et de la compétitivité hors-prix.
 
@@
 Il s'agit d'un secteur où la demande est très dynamique et n'a cessé d'augmenter depuis douze ans, ce qui bénéficie à tous les exportateurs.
-La France a particulièrement profité de cette dynamique, avec une forte augmentation de ses parts de marché, tout comme l'Italie son principal concurrent.
+La France a particulièrement profité de cette dynamique, avec une forte augmentation de ses parts de marché, tout comme l'Italie, son principal concurrent.
 L'Hexagone exporte des produits globalement plus chers et avec une qualité perçue plus élevée que son voisin.
-Entre 2010 et 2012 le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie.
+Entre 2010 et 2012, le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie.
 Le positionnement français est cependant moins intéressant, comme en témoigne l'augmentation plus faible de sa demande adressée.
@@
 Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, en délaissant les États-Unis, deuxième importateur mondial.
-La France semble exporter des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçue comme qualitatives.
+La France semble exporter des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et de qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçues comme qualitatives.
 Néanmoins, la dynamique montre que la qualité perçue des produits européens est en déclin comparée aux chaussures chinoises.
@@
 
-Le secteur de l'habillement haut de gamme est un secteur où la demande a fortement diminué depuis 20109.
+Le secteur de l'habillement haut de gamme est un secteur où la demande a fortement diminué depuis 2010.
 Il s'agit également du secteur faible de la France par rapport à la Chine et à l'Italie.
 Ses parts de marché sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
-la France et l'Italie proposent les habits les plus chers mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
-Comme pour les chaussures, la qualité perçue européenne a tendance à diminuer tandis que les produits aisatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenté.
-Le point positif pour la France, réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
+La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
+Comme pour les chaussures, la qualité perçue européenne a tendance à diminuer, tandis que les produits asiatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenter.
+Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
 
@@
 La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux acteurs présents et connait une faible augmentation.
-La France exporte majoritairement vers l'Europe délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs, contrairement à l'Italie.
+La France exporte majoritairement vers l'Europe, délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs, contrairement à l'Italie.
 Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre.

### 2024-07-17 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-dataframes.R
Correction mauvaises importations des dataframes

@@ -114,10 +114,10 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-monde.csv"))){
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
 
-# Dataframe du commerce en fonction des gammes pour la France
-if (file.exists(here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-france.csv"))){
-  df_commerce_sector_gamme_france <-
-    here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-france.csv") |>
+# Dataframe du commerce en fonction des gammes pour chaque pays
+if (file.exists(here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-pays.csv"))){
+  df_commerce_sector_gamme_pays <-
+    here(path_df_folder, "10-commerce-sector-gamme-pays.csv") |>
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
 
@@ -137,7 +137,7 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "11-nb-market-first.csv"))){
 
 # Dataframe du nb de produits moyens exportés par pays
 if (file.exists(here(path_df_folder, "11-nb-mean-k.csv"))){
-  df_nb_market_first <-
+  df_nb_mean_k <-
     here(path_df_folder, "11-nb-mean-k.csv") |>
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }

### 2024-07-17 06-text/rapport-haute-couture.tex
Relecture du rapport

@@
 \usepackage{natbib}
-\usepackage{babel}
+\usepackage[french]{babel}
 \usepackage{hyperref}
@@
 À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
-La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}.
+La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}.
 Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme.
-Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}.
+Par exemple, le code 620441 fait référence aux \textit{\og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{}} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}.
 Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non.
@@
 Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.} sont récupérées par UN COMTRADE à partir des déclarations des pays importateurs et exportateurs.
-Ces déclarations peuvent amener à obtenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane, induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}.
+Ces déclarations peuvent contenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane, induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}.
 La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.
@@
 Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde.
-À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil ad hoc permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.
+À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.
 
 % Limite de la méthode
-Le seuil défini ainsi pour la classification d'un flux en haut de gamme implique qu'un produit sera perçu comme étant haut de gamme dès qu'il dépassera ce seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
+Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
 
@@
 Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment.
-Pour cela, nous décidons de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme.
+Pour cela, nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme.
 Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
@@
 Si l'on regarde les échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
-Le secteur des chaussures représentant une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.
+Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.
 
@@
 La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France.
-Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine.
-L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).
+Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine, et donc plus à même d'influer sur le comportement du commerce mondial.
+L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).
 
@@
 La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs.
-Elle a observé depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme.
+Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme.
 Ce dernier secteur étant le secteur français le plus attractif.
 La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde.
-Cela fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises, ce qui rend sa balance commerciale positive d'autant plus importante.
+Cela fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises, rendant sa balance commerciale positive d'autant plus importante.
 Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie.
@@
 % Introduction des parts de marché
-La France est un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture.
+% La France est un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture.
 Cependant, sa place et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs.
@@
 
-L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
+% L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
 Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.
+
+% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
+La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs.
+Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché.
+Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%.
+L'Asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme.
+L'Inde est également un exportateur notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
+
+% Marché de la bijouterie
+Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres.
+Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés.
+La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
+Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \%.
+Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
+L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% des valeurs échangées dans ce secteur.
 
@@
 \end{figure}
-
-\bigskip
-
-% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
-La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs.
-Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché.
-Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%.
-L'Asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme.
-L'Inde est également un exportateur notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
-
-% Marché de la bijouterie
-Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres.
-Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés.
-La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
-Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%.
-Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
-L'Italie et la Chine ne comptent que pour 9,5 \% et 7,3 \% des valeurs échangées dans ce secteur.
 
@@
 La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays arrive à être présent dans de nombreux marchés ou se spécialise sur quelques marchés uniquement.
-Un marché est défini comme étant un couple produit-destination.
-Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits.
+Un marché étant défini comme un couple produit-destination, le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits.
 Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles.
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010. \\
+  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
   Source : BACI, calcul des auteurs}
@@
 La Chine semble arriver, à l'inverse de la France, à s'imposer comme étant un leader sur le nombre plus restreint de marchés où elle est présente.
-L'Italie se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
+L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
 
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010 \\
   Source : BACI, calcul des auteurs}
@@
 % Balance commerciale
-Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
+Les secteurs de la mode et de la haute-couture contribuent aujourd'hui au commerce français à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
 Cette part était de 0,003 \% en 2010.}.
@@
 Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe.
-Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
+Un tel cas de figure montre que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
 
@@
 L'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
-Elle est, pour tous les secteurs, le pays occidental qui dispose des plus gros excédents et sa balance commerciale s'est appréciée dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la bijouterie depuis 2010.
+Elle est le pays occidental qui dispose des plus gros excédents et sa balance commerciale s'est appréciée dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la bijouterie depuis 2010.
 
@@
 % Transition
-La France se place donc comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture.
+La France se positionne comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture.
 Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs.
 La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs.
-Les secteurs des chaussures et de l'habillement semblent être des secteurs où la France a le plus de mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
-L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances dans l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
+Les chaussures et de habits haut de gamme semblent être des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
+L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
 Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.
@@
 La compétitivité d'un pays à l'exportation est influencée par la spécialisation de ses destinations d'exportation.
-Si un pays est spécialisé sur des marchés dynamiques, c'est-à-dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage à l'exportation.
+Si un pays est spécialisé sur des marchés dynamiques, c'est-à-dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage commercial.
 Cet avantage n'est pas certain, car il faut arriver à se faire une place dans le pays de destination, mais les perspectives sont prometteuses.
@@
 La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme.
-La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française, puisqu'elle a diminué en 2019.
+La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué en 2019.
 À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître fortement à partir de 2020, amenant à un doublement comparé à 2010.
@@
 Cependant, on ne peut envisager la performance d'un pays, au prisme de la demande adressée, qu'en comparant ce pays avec le reste du monde.
-La demande adressée peut avoir diminué dans un secteur, mais cette diminution peut être plus forte dans le reste du monde, entraînant une hausse de la compétitivité du pays étudié.
-C'est la situation que l'on retrouve dans le secteur de l'habillement.
-La figure \ref{fig:demande-adressee} montre que la France a vu sa demande potentielle diminuer moins que le reste du monde, exception faite de la Suisse.
+C'est ce que représente la figure \ref{fig:demande-adressee}, qui compare la demande adressée française avec celle des autres exportateurs.
+Le secteur de l'habillement français voit sa demande potentielle diminuer plus faiblement que le reste du monde, exception faite de la Suisse.
 La demande adressée à l'Italie a été divisée par deux depuis 2010, tandis que celle adressée à la Chine a été divisée par 4.
@@
 La figure \ref{fig:direction-exportations} permet d'essayer de comprendre la différence de croissance des demandes adressées en représentant les régions vers lesquelles les pays exportent.
-Dans le secteur de la maroquinerie, on peut remarquer que l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%).
+Dans le secteur de la maroquinerie, l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%).
 Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
 Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.
-
-Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, on peut voir que plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
-À l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%).
-L'Italie exporte 14 \% de ses exportations vers les États-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
-Le positionnement de la France semble donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtant majeurs de bijoux haut de gamme (voir figure \ref{fig:valeurs-importations}).
-
-La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations, de 30 \% et de 17,6 \%, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France (et l’Italie).
-Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
-Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
 
@@
 
+Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
+À l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%).
+L'Italie exporte 14 \% de ses exportations vers les États-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
+Le positionnement de la France semble donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtant majeurs de bijoux haut de gamme (voir figure \ref{fig:valeurs-importations} qui représente l'évolution des montants importés par secteur).
+
 % Graphique des valeurs d'importation
@@
 
+La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations.
+Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie.
+Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
+Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
+
 % Transition
@@
 
-\section{Compétitivité prix}
+\setstretch{1}
+\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la haute-couture}
+\setstretch{2}
 % Approximer prix par valeurs unitaires
@@
 Elles vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.
-La France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs.
 La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateurs et leur évolution entre 2010 et 2022.
-La table \ref{tab:taux-croissance-uv} indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement sur l'ensemble des secteurs.
+Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs.
+La table \ref{tab:taux-croissance-uv} indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.
 
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
-  Note 2 : La Turquie a été retirée du secteur de la bijouterie pour des raisons de lisibilité. La valeur unitaire médiane de la Turquie en 2010 était de 80,4. En 2022, elle était de 5920,2. \\
+  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
+  Note 2 : La Turquie a été retirée du graphique dans le secteur de la bijouterie pour des raisons de lisibilité.
+La valeur unitaire médiane de la Turquie en 2010 est de 80,4.
+En 2022, elle est de 5920,2.
+\\
   Source : BACI, calcul des auteurs}
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  \caption{Évolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
   \label{fig:valeurs-unitaires}
@@
 Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus chers au monde devant l'Italie et la Suisse.
-Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres pays du monde.
+Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres pays.
 La Suisse et la France ont vu leurs valeurs unitaires fortement augmenter depuis 2010, avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.
@@
 Nous avons certes uniquement gardé les flux considérés comme haut de gamme, mais cela n'exclut pas une certaine hétérogénéité dans les gammes de produits exportés.
-Dans les flux haut de gamme se côtoient des flux de produits de luxe, de grand luxe, mais également des produits de gamme plus élevée par rapport au reste du monde, mais sans commune mesure avec le luxe.
+Dans les flux haut de gamme se côtoient des flux de produits de luxe, de grand luxe, mais également des produits haut de gamme moins luxueux.
 Dit autrement, même au sein du haut de gamme, il y a du haut de gamme et du bas de gamme.
@@
 
+\bigskip
+
 % Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
 Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse.
-La compétitivité prix est étudiée, car exporter à des prix plus faibles signifie, dans le cadre de \og produits normaux\fg{}, avoir accès à une plus grande demande.
+La compétitivité prix est étudiée dans les études ed compétitivité, car exporter à des prix plus faibles signifie, dans le cadre de \og produits normaux\fg{}, avoir accès à une plus grande demande.
 Ce qui permet d'augmenter ses parts de marché.
@@
 Le prix est ici considéré comme un atout susceptible de faire augmenter la demande du bien.
+Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité.
+Nous devons donc regarder les éléments différents du prix capables d'influer sur la demande d'un bien.
 
-% Ajouter transition
+\setstretch{1}
+\section{La compétitivité hors-prix de la France sur les produits de la mode et de la haute-couture}
+\setstretch{2}
 
-\section{Compétitivité hors-prix}
 % Définition compétitivité hors-prix
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui font augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments permettant d'augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
 Ces éléments sont divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels.
-On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit, la publicité attachée au produit...
+On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit, la publicité...
 
@@
 La figure \ref{fig:hors-prix} représente les valeurs mesurées de la compétitivité hors-prix pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022.
+Elle montre que la France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, à l'exception des bijoux haut de gamme.
+Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens.
 La table \ref{tab:taux-croissance-hp} indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022.
-La France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, à l'exception des bijoux haut de gamme.
-Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens.
-Leur qualité perçue semble cependant avoir tendance à diminuer.
-À l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible, mais elle augmente fortement depuis 2010.
+La qualité perçue des pays européens semble avoir tendance à diminuer.
+À l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible, mais qui augmente fortement depuis 2010.
 
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
+  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
   Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
@@
 Cette dynamique favorable ne se retrouve toutefois pas dans les autres secteurs, bien que la France reste pour les chausures et l'habillement haut de gamme parmi les acteurs perçus comme étant les plus qualitatifs.
-Dans le secteur des chaussures, la France se positionne derrière l'Italie et la Chine, qui a réussi à faire augmenter sa qualité perçue de 458 \% depuis 2010, passant du pays avec la plus faible qualité perçue au deuxième exportateur perçu comme le plus qualitatif.
+Dans le secteur des chaussures, la France se positionne derrière l'Italie et la Chine.
+Cette dernière a réussi à augmenter sa qualité perçue de 458 \% depuis 2010, passant du pays avec la plus faible qualité perçue au deuxième exportateur vu comme étant le plus qualitatif.
 À l'inverse, les chaussures américaines ont perdu la majeure partie de leur qualité perçue, se retrouvant aujourd'hui au même niveau que les chaussures en provenance d'Asie.
+
 Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde.
-La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser les qualités perçues très similaires de la France et de l'Italie.
+La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% dépassant les qualités perçues, très similaires, de la France et de l'Italie.
 
@@
 La qualité des bijoux américains reste la deuxième mondiale, bien devant les bijoux italiens, mais derrière la qualité des bijoux suisses qui sont perçus comme les plus qualitatifs au monde.
-La qualité perçue Suisse a presque doublé depuis 2010, renforçant sa position dominante dans ce secteur.
+La qualité perçue suisse a presque doublé depuis 2010, renforçant sa position dominante dans ce secteur.
 
@@
 La qualité perçue des vêtements et chaussures haut de gamme français a diminué depuis 2010, mais la France reste parmi les exportateurs avec les produits perçus comme les plus qualitatifs.
-En revanche, cette perte de qualité perçue est plus dommageable dans le secteur de la bijouterie, puisque la France a presque toute sa compétitivité hors-prix.
+En revanche, cette perte de qualité perçue est plus dommageable dans le secteur de la bijouterie, puisque la France a perdu presque toute sa compétitivité hors-prix.
 
@@
 Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie.
-Cette dernière est spécialisée dans l'exportation de produits haut de gamme.
-La Chine est spécialisée dans le milieu de gamme, en dehors de la mode et de la haute-couture, mais ses volumes d'exportations sont tellement importants qu'ils font d'elle un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.
+Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme.
+Cependant, les volumes exportés chinois sont si important qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.
 Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France.
-La part de marché française est la plus grande du monde et elle a grandement augmenté depuis 2010.
+La part de marché française est la plus grande au monde et elle a fortement augmenté depuis 2010.
 Pour le reste des secteurs, l'évolution sur la période est assez faible comparé à l'Italie qui enregistre des taux de croissance de ses parts de marché plus élevés.
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les valeurs représentent le pourcentage de variation des valeurs unitaires et de la mesure agrégée du hors-prix entre 2010 et 2022. Les parts de marché sont données pour 2022.\\
+  \caption*{Note : Les valeurs du graphique (b) représentent le pourcentage de variation des valeurs unitaires et de la mesure agrégée du hors-prix entre 2010 et 2022.
+Les parts de marché sont données pour 2022 pour les deux graphiques.\\
   Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
@@
 Elle n'a pas profité aussi largement que l'Italie de la forte baisse du pouvoir de marché chinois.
-Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, en délaissant les États-Unis, deuxième importateur mondial.
+Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, délaissant les États-Unis, deuxième importateur mondial.
 La France semble exporter des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et de qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçues comme qualitatives.
-Néanmoins, la dynamique montre que la qualité perçue des produits européens est en déclin comparée aux chaussures chinoises.
+La dynamique montre que la qualité perçue des produits européens est en déclin comparée aux chaussures chinoises.
 
@@
 Le secteur de l'habillement haut de gamme est un secteur où la demande a fortement diminué depuis 2010.
-Il s'agit également du secteur faible de la France par rapport à la Chine et à l'Italie.
-Ses parts de marché sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
+Les parts de marché françaises sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
 La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
-Comme pour les chaussures, la qualité perçue européenne a tendance à diminuer, tandis que les produits asiatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenter.
+Cependant, leur qualité perçue diminue, tandis que les produits asiatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenter.
 Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
@@
 La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux acteurs présents et connait une faible augmentation.
-La France exporte majoritairement vers l'Europe, délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs, contrairement à l'Italie.
+La France, à l'inverse de l'Italie, exporte majoritairement vers l'Europe, délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs.
 Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre.
@@
 BACI utilise UN COMTRADE comme source de données.
-UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur.
+UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui peut amener à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur.
 BACI va réconcilier ces deux valeurs afin d'en obtenir une unique à chaque flux.
@@
 Une valeur unitaire est définie comme la valeur de l'échange divisée par la quantité échangée.
-Il s'agit d'une mesure approximant le prix moyen des échanges entre deux pays.
-Les valeurs unitaires donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués.
+Il s'agit d'une mesure aggrégée des prix pratiqués deux pays.
+Elles donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués.
 Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays.
@@
 Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.
-La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de certains secteurs, segment où les prix sont les plus élevés par rapport aux produits normaux.
+La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de certains secteurs, segment où les prix sont plus élevés par rapport aux produits normaux.
 Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant des produits haut de gamme.
+
 Des méthodes de sélection des outliers ont été proposées dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme.
@@
 Cette première étape permet de sélectionner uniquement les flux haut de gamme présents dans BACI.
-Cependant, cette étude se concentrant prioritairement sur la mode et la haute-couture française, nous devons affiner notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lesquels la France est spécialisée dans la mode et la haute-couture, c'est-à-dire dans le haut de gamme.
+Cependant, cette étude se concentre prioritairement sur la mode et la haute-couture française.
+Nous affinons notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lesquels la France se spécialise dans la mode et la haute-couture, c'est-à-dire dans le haut de gamme.
 Pour cela, nous décidons, d'une façon similaire à \cite{Martin2015} de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur des exportations françaises est classée comme exportation de haut de gamme en 2010.
@@
 Nous décidons d'agréger les valeurs unitaires individuelles en calculant la médiane, pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires par année, exportateur et secteur.
-Pondérer par les quantités permet de donner plus de poids aux flux importants sans être baisé par l'effet prix que l'on peut obtenir en pondérant par la valeur.
+Pondérer par les quantités permet de donner plus de poids aux flux importants sans être biaisé par l'effet prix que l'on peut obtenir en pondérant par la valeur.
 
@@
 Avec $X_{ijkt}$ le logarithme de la quantité du produit $k$ exporté par le pays $i$ vers le pays $j$ à l'année $t$.
-$P_{ijkt}$ le logarithme du prix et $\sigma_{k}$ l'élasticité du commerce international au niveau de chaque produit.
+$p_{ijkt}$ le logarithme du prix et $\sigma_{k}$ l'élasticité du commerce international au niveau de chaque produit.
 Ces élasticités sont reprises de la base \textit{Product Level Trade Elasticities} (PLTE) du CEPII \citep{Fontagne2019} et donnent une mesure de la diminution de la demande lorsque le prix augmente.
@@
 $\alpha_{jkt}$ est un effet fixe pays de destination, produit, année permettant de prendre en compte la demande et le degré de concurrence dans le pays de destination pour le produit $k$ à l'année $t$.
-$D_{ij}$ des variables de gravité.
-Ces variables sont reprises de \textit{Gravity} et sont les suivantes :
+$D_{ij}$ sont des variables de gravité.
+Elles sont reprises de \textit{Gravity} et sont les suivantes :
 
@@
 
-Cette régression est estimée à partir de l'ensemble des flux des produits sélectionnés et pas uniquement les flux hauts de gamme afin d'obtenir une mesure de la qualité définie par rapport à tous les produits et pas seulement ceux haut de gamme.
+Cette régression est estimée à partir de l'ensemble des flux des produits sélectionnés et pas uniquement les flux hauts de gamme.
+Ceci permet d'obtenir une mesure de la qualité définie par rapport à tous les produits et pas seulement ceux haut de gamme.
 Nous récupérons ensuite les résidus $\epsilon_{ijkt}$ des flux haut de gamme uniquement et calculons pour chaque flux la mesure de compétitivité hors-prix ($q_{ijkt}$) en prenant l'exponentielle du résidu normalisé par l'élasticité du commerce international.
@@
 
-Ces mesures sont ensuite agrégées par secteur en calculant la moyenne pondérée par les quantités pour chaque année, exportateur, secteur.
+Ces mesures sont ensuite agrégées par secteur en calculant la médiane pondérée par les quantités pour chaque année, exportateur, secteur.
 
 \newpage
-\bibliographystyle{apalike}
+
+\setstretch{1}
+\selectlanguage{french}
+% \bibliographystyle{apalike}
+\bibliographystyle{plainnat-fr}
 \bibliography{bibliographie.bib}

### 2024-07-17 02-codes/R-codes/analyse.R
Convertir les codes produits en révision 5 pour obtenir les DD

@@ -3166,3 +3166,15 @@ ggsave(
 )
 
 
+# Codes produits révisions 5 (pour droits de douane) ------------------------
+# Obtenir les codes des produits en révision 5. Besoin pour obtenir les
+# Droits de douane de Houssein
+df_products_HG_revision_5 <-
+  df_products_HG |>
+  mutate(
+    k_revision_5 = concord_hs(k, origin = "HS0", destination = "HS5", dest.digit = 6)
+  ) |>
+  select(k_revision_5) |>
+  rename(k = k_revision_5)
+
+write_csv(df_products_HG_revision_5, here(path_df_folder, "codes-produits-revision-5.csv"))

### 2024-07-17 02-codes/R-codes/analyse.R
Correction esthétique des graphiques

@@ -687,13 +687,16 @@ saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
 ## Graphiques monde ---------------------------------------------------------
 # Représentation par secteur : quantités
 df_commerce_sector_gamme |>
+  mutate(
+    gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
+  ) |>
   graph_market_share(
     x = "t",
-    y = "q",
+    y = "share_q",
     graph_type = "area",
     var_fill_color = "gamme_fontagne_1997",
     palette_color = "Paired",
-    percent = FALSE,
+    percent = TRUE,
     x_title = "Années",
     y_title = "Quantités en tonnes métriques",
     var_facet = "sector",
@@ -702,13 +705,16 @@ df_commerce_sector_gamme |>
 
 # Représentation par secteur : valeur
 df_commerce_sector_gamme |>
+  mutate(
+    gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
+  ) |>
   graph_market_share(
     x = "t",
-    y = "v",
+    y = "share_v",
     graph_type = "area",
     var_fill_color = "gamme_fontagne_1997",
     palette_color = "Paired",
-    percent = FALSE,
+    percent = TRUE,
     x_title = "Années",
     y_title = "Valeur commerciale (milliers de dollars courants)",
     var_facet = "sector",
@@ -720,13 +726,16 @@ df_commerce_sector_gamme |>
 # Représentation par secteur : quantités
 df_commerce_sector_gamme_pays |>
   filter(exporter_name_region == "France") |>
+  mutate(
+    gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
+  )  |>
   graph_market_share(
     x = "t",
-    y = "q",
+    y = "share_q",
     graph_type = "area",
     var_fill_color = "gamme_fontagne_1997",
     palette_color = "Paired",
-    percent = FALSE,
+    percent = TRUE,
     x_title = "Années",
     y_title = "Quantités en tonnes métriques",
     var_facet = "sector",
@@ -736,13 +745,16 @@ df_commerce_sector_gamme_pays |>
 # Représentation par secteur : valeur
 df_commerce_sector_gamme_pays |>
   filter(exporter_name_region == "France") |>
+  mutate(
[…]

### 2024-07-18 02-codes/R-codes/analyse.R
Modifier esthétique de la table

@@ -1209,30 +1209,38 @@ ggsave(
 
 ## Table LaTeX --------------------------------------------------------------
 #Table du nombre de produits moyen exporté par pays par secteur
-## table <-
-##   df_nb_mean_k  |>
-##   filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "CHN")) |>
-##   relocate(sector, exporter, x2010) |>
-##   arrange(sector, desc(x2022)) |>
-##   xtable() %>%
-##   print.xtable(
-##     type             = "latex",
-##     # Enlever les noms des lignes et colonnes
-##     include.rownames = FALSE,
-##     include.colnames = FALSE,
-##     # Garder uniquement les valeurs
-##     only.contents    = TRUE,
-##     # Supprimer les lignes horizontales
-##     hline.after      = NULL
-##   )
-
 table <-
   df_nb_mean_k |>
+  # Garder que les pays d'intérets de l'étude : FRA et concurrents
   filter(exporter %in% c("FRA", "ITA", "CHN")) |>
+  # Organiser la table
   relocate(sector, exporter, x2010) |>
-  arrange(sector, desc(x2022)) %>%
+  # Renommer les pays avec leur nom complet
+  mutate(
+    exporter =
+      case_when(
+        exporter == "FRA" ~ "France",
+        exporter == "ITA" ~ "Italie",
+        exporter == "CHN" ~ "Chine"
+      )
+  ) |>
+  # Trier pour aficher les secteurs ensemble
+  arrange(sector, desc(x2022)) |>
+  # Garder uniquement la valeur au milieu pour le nom du secteur
+  # Meilleure présentation
+  mutate(
+    .by = sector,
+    num = row_number(),
+    sector =
+      case_when(
+        num != 2 ~ "",
+        .default = sector
+      )
+  ) |>
+  select(-num) %>%
+  # passer en table latex
   {
-    nb_lignes <- nrow(.)
+    nb_lignes <- nrow(.) # Sert pour mettre la dernière hline
     xtable(.) %>%
       print.xtable(
         type             = "latex",

### 2024-07-18 02-codes/R-codes/analyse.R
Valeurs d'importations + croissance + importations des df associés

@@ -2087,6 +2087,7 @@ ggsave(
 
 # Valeurs d'importation des != régions --------------------------------------
 ## Données ------------------------------------------------------------------
+# Valeur totale des importations par secteur pour chaque importateur
 df_import_value <-
   df_baci_processed |>
   summarize(
@@ -2095,6 +2096,25 @@ df_import_value <-
   ) |>
   arrange(desc(t), sector, desc(v)) |>
   collect()
+
+write_csv(df_import_value, here(path_df_folder, "14-import-value.csv"))
+
+# Taux de croissance des importations totales par secteur entre 2010 et 2022
+df_croissance_import_value<-
+  df_import_value |>
+  filter(t %in% c(2010, 2022)) |>
+  pivot_wider(
+    names_from = t,
+    values_from = v,
+    names_prefix = "x"
+  ) |>
+  mutate(
+    taux_croissance = (x2022 - x2010) / x2010 * 100
+  )  |>
+  select(-c(x2022, x2010))
+
+write_csv(df_croissance_import_value, here(path_df_folder, "14-croissance-import-value.csv"))
+
 
 ## Fichier de résultats -----------------------------------------------------
 # Créer une nouvelle feuille dans le fichier de résultat si elle n'existe pas
@@ -2111,9 +2131,18 @@ writeData(wb_results, sheet_name, "Valeur des importations",
 writeData(wb_results, sheet_name, df_import_value,
           rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = 1)
 
+
+# Ecriture des croissances des valeurs d'importation de chaque région
+writeData(wb_results, sheet_name, "Croissance des valeur des importations entre 2010 et 2022",
+          rowNames = FALSE, startRow = 1, startCol = ncol(df_import_value) + 3)
+
+writeData(wb_results, sheet_name, df_croissance_import_value,
+          rowNames = FALSE, startRow = 2, startCol = ncol(df_import_value) + 3)
+
 saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
 
 ## Graphique ----------------------------------------------------------------
+# Graph ligne de l'évolution des valeurs d'importations totales
 df_import_value |>
   mutate(
     importer_name_region = factor(importer_name_region, levels = ordre_pays_importer$general)
@@ -2134,7 +2163,76 @@ filter(
     var_facet = "sector",
     path_output = here(list_path_graphs_folder$valeur_importations, "valeurs-importations.png")
   )
-  
+
+
[…]

### 2024-07-18 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-dataframes.R

@@ -169,3 +169,17 @@ if (file.exists(here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp-variations.csv"))){
     here(path_df_folder, "13-df-ms-uv-hp-variations.csv") |>
     readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
 }
+
+# Dataframe des valeurs totales d'importations
+if (file.exists(here(path_df_folder, "14-import-value.csv"))){
+  df_import_value <-
+    here(path_df_folder, "14-import-value.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}
+
+# Dataframe des croissances des valeurs totales d'importations
+if (file.exists(here(path_df_folder, "14-croissance-import-value.csv"))){
+  df_croissance_import_value <-
+    here(path_df_folder, "14-croissance-import-value.csv") |>
+    readr::read_csv(show_col_types = FALSE)
+}

### 2024-07-18 02-codes/R-codes/analyse.R
Graph valeur des importations en barre

@@ -2164,6 +2164,45 @@ filter(
     path_output = here(list_path_graphs_folder$valeur_importations, "valeurs-importations.png")
   )
 
+# Graph barre de l'évolution de valeurs d'importations totales
+graph <-
+  df_import_value |>
+  mutate(
+    importer_name_region = factor(importer_name_region, levels = ordre_pays_importer$general)
+  ) |>
+  graph_bar_comp_year(
+    x = "importer_name_region",
+    y = "v",
+    stack = TRUE,
+    double_bar = FALSE,
+    var_t = "t",
+    year_1 = 2022,
+    year_2 = 2010,
+    color_1 = "black",
+    alpha = 0.7,
+    var_fill = "importer_name_region",
+    manual_fill = couleurs_pays_importer$general,
+    var_fill_shape = "importer_name_region",
+    x_title = "Importateurs",
+    y_title = "Importations en milliers de dollars courants",
+    var_facet = "sector",
+    path_output = NULL,
+    print = TRUE,
+    return_output = TRUE
+  ) +
+  theme(
+    legend.position = "none"
+  )
+
+graph
+
+ggsave(
+  here(list_path_graphs_folder$valeur_importations, "valeurs-importations-bar.png"),
+  graph,
+  width = 15,
+  height = 8
+)
+
 
 # Graph bar des taux de croissance des valeurs d'importations
 graph <-

### 2024-07-18 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajouts de lignes dans la table du nb produits moyens
Correction rapport

@@
 \section{Cadre de l'étude}
+
+\setstretch{1}
+\subsection{Définir la mode et la haute-couture dans les données de commerce}
+\setstretch{2}
 % Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
@@
 
-\bigskip
+\setstretch{1}
+\subsection{Définir le haut de gamme à partir des données de commerce}
+\setstretch{2}
 
 Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII).
-Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6.
-Les données des flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
-Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.} sont récupérées par UN COMTRADE à partir des déclarations des pays importateurs et exportateurs.
-Ces déclarations peuvent contenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane, induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}.
-La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.
-
-% Définition des flux haut de gamme
-La base BACI contient uniquement les flux annuels.
-Ce faisant, nous ne disposons que d'un prix agrégé des échanges par pays-produit.
-Il est donné par la valeur unitaire du flux, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
-Ces valeurs unitaires sont un agrégat des prix pratiqués individuellement par les entreprises.
-Elles permettent, entre autres, de classifier les flux en différentes gammes à partir de la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}.
-Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, pour un produit et une année donnée.
-Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde.
-À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.
+Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur la base BACI.}.
+La base BACI contient uniquement les flux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
+Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.} annuels.
+Nous ne disposons donc que d'un prix agrégé des échanges par pays-produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux.
+La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
+Voir annexe méthodologique pour plus de précision sur les valeurs unitaires.}.
+Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}.
+Cette classification compare le \og prix\fg{} du flux avec le \og prix\fg{} médian mondial, symbolisant le \og prix\fg{} d'un produit standard.
+Un flux sera classé comme haut de gamme si son \og prix\fg{} est au moins trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieur au \og prix\fg{} médian mondial \footnote{Voir annexe méthodologique pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.
 
 % Limite de la méthode
-Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
+% Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
 
@@
 
+\setstretch{1}
+\subsection{Présentation du secteur de la mode et de la haute-couture}
+\setstretch{2}
+
 % Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
-Le commerce haut de gamme de ces produits représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
-Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022.
-Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme.
-Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont plus onéreux par définition que les produits de bas et de moyenne gamme.
-Si l'on regarde les échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
+Le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial des secteurs étudiés, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
+Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour la maroquinerie et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement.
+Ce secteur est largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne.
+Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme.
+La figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde} montre que la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme.
 Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.
@@
 
-La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine} montre que cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays.
-La majorité du commerce français, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
+La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français.
+La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
 Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
-Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
+L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe)  possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).
+
+Le commerce chinois (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-chine} en Annexe) est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
 Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes.
-La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France.
+La structure commerciale chinoise est plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France.
 Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine, et donc plus à même d'influer sur le comportement du commerce mondial.
-L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).
 
-% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
+% Graphs part du HG dans les échanges de la France
 \begin{figure}[!h]
   \centering
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering    
   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
-    \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités}
+  \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités pour les produits sélectionnés}
   \label{fig:share-HG-quantity-france}
-  \end{subfigure}
-  \vspace{0.5cm}
-  \begin{subfigure}{\textwidth}
-    \centering
- \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-chine.png}
- \caption{Part du haut de gamme dans le commerce chinois en quantités}
- \label{fig:share-HG-quantity-chine}
-\end{subfigure}
-\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois en quantités des produits sélectionnés pour l'analyse}
-  \label{fig:share-HG-quantity-france-chine}
 \end{figure}
@@
 Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme.
-Ce dernier secteur a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
+Ce dernier a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
 Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire.
@@
 
+La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture.
+Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme.
+Les paysdu Moyen-Orient (notamment les Emirats Arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations-bar.png}
+  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Importations totales par secteur en 2010 et 2022}
+  \label{fig:valeurs-importations}
+\end{figure}
+
 \bigskip
@@
 À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.
+
+\newpage
 
@@
 La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs.
-Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme.
-Ce dernier secteur étant le secteur français le plus attractif.
+Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme (secteur français le plus attractif).
 La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde.
@@
 
-% Introduction des parts de marché
-% La France est un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture.
-Cependant, sa place et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs.
-Elle est ainsi la première exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte augmentation de son pouvoir de marché depuis 2010.
-Son importance est plus légère sur les autres secteurs et elle voit ses parts de marché relativement peu évoluer comparativement à l'Italie.
-
-% L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine.
-Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.
-
 % Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
 La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs.
-Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché.
-Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%.
-L'Asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme.
-L'Inde est également un exportateur notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).
+Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%) où la France se classe comme le troisième exportateur mondial.
+Elle est assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%.
+L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs notamment grâce à la présence du Vietnam (4ème exportateur de chaussures et 6ème d'habits haut de gamme) et de l'Inde (5ème exportateur d'habits et de maroquinerie haut de gamme).
 
@@
 La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
-Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \%.
-Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.
+L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Emirats Arabes Unis (10,9 \%).
 L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% des valeurs échangées dans ce secteur.
@@
 % Évolution des parts de marché
-La croissance des parts de marché françaises dans la maroquinerie haut de gamme, de 8 points de pourcentage, est la plus grande variation enregistrée sur ce secteur, ce qui accentue sa domination déjà présente en 2010.
+La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentages depuis 2010.
 Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
-À l'opposé, l'Italie connait une évolution dynamique de ses parts de marché.
-Elles ont augmenté de 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 pour la maroquinerie.
+Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie.
 Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.
 
-À l'opposé, la Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.
+La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 point de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie.
 Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de haute-couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
@@
 La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays arrive à être présent dans de nombreux marchés ou se spécialise sur quelques marchés uniquement.
-Un marché étant défini comme un couple produit-destination, le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits.
+Un marché est défini comme un couple produit-destination.
+Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination multiplié par le nombre de produits.
 Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles.
@@
 La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes.
-La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés.
+La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde.
 Elle se place en deuxième position dans les secteurs des habits et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
-L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
+L'Italie est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
 Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens.
-Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%.
-Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022.
+Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%.
+Cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%.
 La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
@@
 La table \ref{tab:table-nb-mean-product-export} indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays de destination pour chaque secteur.
+La France et l'Italie sont pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits en moyenne par pays.
+La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie dans le reste des secteurs.
 La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents.
-L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits en moyenne par pays.
-La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie dans le reste des secteurs.
+Cela montre une forte spécialisation de la Chine dans ses marchés de destination et dans les produits qu'elle exporte.
 
@@
   \centering
-  \begin{tabular}{lrrr}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
     \hline
@@
 La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés dans lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
-La France semble avoir des difficultés à s'imposer comme un leader sur les nombreux marchés où elle est présente.
+La France a des difficultés à s'imposer comme un leader sur les nombreux marchés où elle est présente.
 Elle est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie.
-La Chine semble arriver, à l'inverse de la France, à s'imposer comme étant un leader sur le nombre plus restreint de marchés où elle est présente.
+La Chine semble arriver à s'imposer comme étant un leader sur le nombre plus restreint de marchés où elle est présente.
 L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
@@
 Cette part était de 0,003 \% en 2010.}.
-Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante.
+Cette prise d'importance rend la balance commerciale du secteur de la mode et de la haute-couture d'autant plus importante.
 La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées.
@@
 La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
-Le secteur de l'habillement haut de gamme est, quant à lui, légèrement déficitaire (0,94).
+Le secteur de l'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,94).
 
-L'Italie est l'acteur réalisant les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
-Elle est le pays occidental qui dispose des plus gros excédents et sa balance commerciale s'est appréciée dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la bijouterie depuis 2010.
+L'Italie réalise les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
+Elle est le pays occidental qui dispose des plus gros excédents avec une balance commerciale qui s'est appréciée dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la bijouterie depuis 2010.
 
-La Chine est une exportatrice nette de chaussures et d'habits haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
-Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et de la maroquinerie.
-Sur ce secteur, elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte.
+La Chine est exportatrice nette de chaussures et d'habits haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
+Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte).
 Entre 2010 et 2022, sa balance commerciale s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
-La région asiatique, quant à elle, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de la balance commerciale.
-À l'inverse, le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
+La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de la balance commerciale, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
 
@@
 La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs.
-Les chaussures et de habits haut de gamme semblent être des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
-L'Italie, quant à elle, est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
+Les chaussures et habits haut de gamme sont être des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
+L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
 Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.
@@
 
-Pour le secteur de la maroquinerie, la demande adressée française a augmenté plus faiblement que celle des autres pays.
+La spécialisation fançaise est également favorable dans le secteur des chaussures haut de gamme.
+L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens.
+La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010 traduisant une mauvaise spécialisation comparé à ses concurrents.
+
+La demande adressée française a augmenté plus faiblement que celle des autres pays dans le secteur de la maroquinerie.
 L'augmentation de la demande adressée à l'Italie est de 80 points de pourcentage plus élevée que celle de la France.
@@
 La Chine a augmenté sa demande potentielle de 68 \% et l'Italie de plus de 50 \%.
-
-La spécialisation dans le secteur des chaussures est plus favorable à la France.
-L'augmentation de la demande adressée est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens.
-La Chine, quant à elle, a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010.
+Il s'agit du seul secteur où la demande adressée chinoise a augmenté plus fortement que la demande adressée française.
 
@@
 
-% Graphique des valeurs d'importation
+% Graphique des croissances des valeurs d'importation
 \begin{figure}[!h]
   \centering
-  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations.png}
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/croissance-valeurs-importations.png}
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
@@
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Valeurs des importations sur les secteurs de la mode et de la haute-couture}
-  \label{fig:valeurs-importations}
+  \caption{Croissance des importations entre 2010 et 2022}
+  \label{fig:croissance-valeurs-importations}
 \end{figure}
@@
 
+\section*{Annexe}
+
+% Part du HG dans le commerce chinois et italien
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering    
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-italie.png}
+    \caption{Part du haut de gamme dans le commerce italien en quantités pour les produits sélectionnés}
+    \label{fig:share-HG-quantity-italie}
+  \end{subfigure}
+  \vspace{0.5cm}
+  \begin{subfigure}{\textwidth}
+    \centering
+ \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-chine.png}
+ \caption{Part du haut de gamme dans le commerce chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
+ \label{fig:share-HG-quantity-chine}
+\end{subfigure}
+\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce italien et chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
+  \label{fig:share-HG-quantity-italie-chine}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 \section*{Annexe méthodologique}

### 2024-07-19 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suite correction du rapport

@@
 \usepackage{caption}
+\usepackage{float}
 
@@
 
+\newpage
 \setstretch{1}
@@
 Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
-À l'inverse, comparativement à ses concurrents, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%).
-L'Italie exporte 14 \% de ses exportations vers les États-Unis et 15,6\% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
-Le positionnement de la France semble donc trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient, importateurs pourtant majeurs de bijoux haut de gamme (voir figure \ref{fig:valeurs-importations} qui représente l'évolution des montants importés par secteur).
+À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie ce sont 14 \% vers les Etats-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
+Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient.
+Ces pays sont pourtant importateurs pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.
 
@@
 Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
+L'Europe est l'mportateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays.
 Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
@@
 % Transition
-La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins couronnée de succès que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
+La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures.
+Sa spécialisation est moins efficace que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
 Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance.
@@
 Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
-Elles vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.
+Les valeurs unitaires représentent une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.
 La figure \ref{fig:valeurs-unitaires} permet d'illustrer les différences de valeurs unitaires entre les différents exportateurs et leur évolution entre 2010 et 2022.
-Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde, semblant indiquer des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs.
-La table \ref{tab:taux-croissance-uv} indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.
+Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde.
+Cela peut s'expliquer par des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs.
+La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe, indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.
 
@@
 
-\begin{table}[ht]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lrr}
-    \hline
-   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
-    \hline
-    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
-    \hline
-  \end{tabular}
-  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
-  \label{tab:taux-croissance-uv}
-\end{table}
-
 % Valeurs unitaires de la maroquinerie
 Les produits de maroquinerie haut de gamme français sont les plus chers au monde devant l'Italie et la Suisse.
-Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres pays.
-La Suisse et la France ont vu leurs valeurs unitaires fortement augmenter depuis 2010, avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.
+Ces trois pays proposent des produits dont les prix sont largement supérieurs aux autres.
+La Suisse et la France voient leurs valeurs unitaires fortement augmenter depuis 2010, avec des taux de croissance de 1644 \% et 1066 \%.
 
@@
 Dans les secteurs de la bijouterie et de l'habillement haut de gamme, la France propose également des produits onéreux par rapport au reste du monde.
-Dans le secteur de la bijouterie, la France reste moins chère que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très largement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%), mais a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie, suite à une augmentation de 221 \% de ses valeurs unitaires.
-Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie et la Suisse et a vu ses valeurs unitaires augmenter plus faiblement.
+Elle exporte des bijoux haut de gamme moins chers que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très fortement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%).
+En augmentant ses valeurs unitaires de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (+77 \% d'augmentation).
+Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie grâce à une évolution des prix plus faible (43 \% d'augmentation contre 50 \%) et des prix initiaux plus faibles.
 
 % Valeurs unitaires des chaussures
-Le secteur des chaussures est légèrement différent, puisque la France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde, à la différence de l'Italie et de la Suisse.
-Ces deux pays étaient déjà en 2010 les pays proposant les produits les plus chers, mais cela s'est davantage accru avec une croissance de 208 \% et 118 \% entre 2010 et 2022.
+La France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde pour les chaussures haut de gamme.
+Elle dispose ainsi d'une plus grande compétitivité prix comparée à l'Italie et la Suisse qui proposent les produits avec les prixles plus chers du monde et la plus forte évolution (208 \% et 118 \%) entre 2010 et 2022.
 
@@
 % Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
-Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse.
-La compétitivité prix est étudiée dans les études ed compétitivité, car exporter à des prix plus faibles signifie, dans le cadre de \og produits normaux\fg{}, avoir accès à une plus grande demande.
-Ce qui permet d'augmenter ses parts de marché.
-Or, les produits de la mode et de la haute-couture ne rentrent pas dans le cadre de \og produits normaux\fg{}.
-La relation décroissante entre prix et demande ne semble pas se vérifier dans notre étude.
+Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre étude.
+Dans le cadre de produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché.
+Or les produits de la mode et de la haute couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie.
 La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%.
@@
 À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans.
-Il est possible que les produits de la mode et de la haute-couture disposent d'une élasticité prix plus faible que les \og produits-normaux\fg{}.
-Leur demande diminuera moins en fonction de l'augmentation du prix, car le prix n'est pas un critère déterminant dans la demande de ce type de bien.
-Il est également possible que certains produits de la mode et de la haute-couture appartiennent à une catégorie spéciale de biens : les \og biens d'Engel\fg{}.
-Il s'agit de biens dont la demande augmente lorsque le prix augmente.
-Le prix est ici considéré comme un atout susceptible de faire augmenter la demande du bien.
-Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité.
+Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}.
+La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques car le prix n'est pas un critère déterminant.
+On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.} pour leur compétitvité.
 Nous devons donc regarder les éléments différents du prix capables d'influer sur la demande d'un bien.
 
+\newpage
 \setstretch{1}
@@
 % Définition compétitivité hors-prix
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments permettant d'augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui permettent d'augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
 Ces éléments sont divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels.
@@
 La figure \ref{fig:hors-prix} représente les valeurs mesurées de la compétitivité hors-prix pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022.
-Elle montre que la France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, à l'exception des bijoux haut de gamme.
+Elle montre que la France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde.
+Les bijoux haut de gamme français sont l'exception, leur qualité perçue étant faible..
 Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens.
-La table \ref{tab:taux-croissance-hp} indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022.
+La table \ref{tab:taux-croissance-hp} en annexe, indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022.
 La qualité perçue des pays européens semble avoir tendance à diminuer.
@@
 La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible.
-En 2010, la qualité perçue de ces produits français était plus faible que celle des pays européens.
-La France a cependant augmenté de près de 100 \% sa qualité perçue en douze ans.
+En 2010, la qualité perçue des produits français était plus faible que celle des pays européens, mais elle a augmenté de près de 100 \% en douze ans pour les dépasser.
 
@@
 Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde.
-La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% dépassant les qualités perçues, très similaires, de la France et de l'Italie.
+La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser celles, très similaires, de la France et de l'Italie.
 
@@
 Cette dynamique défavorable de la France se retrouve dans le secteur de la bijouterie.
-Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale, à égalité avec les États-Unis.
+Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale (à égalité avec les Etats-Unis).
 Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs.
-La qualité des bijoux américains reste la deuxième mondiale, bien devant les bijoux italiens, mais derrière la qualité des bijoux suisses qui sont perçus comme les plus qualitatifs au monde.
-La qualité perçue suisse a presque doublé depuis 2010, renforçant sa position dominante dans ce secteur.
+Les bijoux Suisses sont perçus comme étant les plus qualitatifs au monde, et cela ne fait qu'augmenter depuis 2010, ce qui renforce sa position dominante.
 
@@
 Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la maroquinerie haut de gamme (433 \%).
-Cela combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.
+Cela, combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires, semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.
 
-% Table des taux de croissance du hors-prix
-\begin{table}[ht]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lrr}
-    \hline
-   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
-    \hline
-    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-hp.tex}\\
-    \hline
-  \end{tabular}
-  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Taux de croissance des mesures de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
-  \label{tab:taux-croissance-hp}
-\end{table}
+\bigskip
 
@@
 
+\newpage
 \section{Synthèse}
@@
 Cependant, les volumes exportés chinois sont si important qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.
+
 Le secteur de la maroquinerie haut de gamme est le secteur fort de la France.
 La part de marché française est la plus grande au monde et elle a fortement augmenté depuis 2010.
-Pour le reste des secteurs, l'évolution sur la période est assez faible comparé à l'Italie qui enregistre des taux de croissance de ses parts de marché plus élevés.
-Le positionnement français, sa dynamique et les facteurs permettant de les expliquer présentent de forts contrastes selon les secteurs, comme le montre la figure \ref{fig:graph-synthese} qui représente, pour une sélection de pays, l'évolution et la valeur en niveau des valeurs unitaires et de la compétitivité hors-prix.
+La situation est plus contrastée dans les autres secteurs.
+La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimmensions de compétitivité de la France et se ses principaux concurrents sur chacun des secteurs étudiés.
 
@@
 L'Hexagone exporte des produits globalement plus chers et avec une qualité perçue plus élevée que son voisin.
-Entre 2010 et 2012, le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie.
-Le positionnement français est cependant moins intéressant, comme en témoigne l'augmentation plus faible de sa demande adressée.
+Entre 2010 et 2022, le prix et la qualité perçue des produits français ont largement plus augmenté que celles de l'Italie.
 
@@
 Elle n'a pas profité aussi largement que l'Italie de la forte baisse du pouvoir de marché chinois.
-Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, délaissant les États-Unis, deuxième importateur mondial.
-La France semble exporter des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et de qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçues comme qualitatives.
-La dynamique montre que la qualité perçue des produits européens est en déclin comparée aux chaussures chinoises.
+Elle semble moins bien positionnée que son concurrent italien dans ce secteur en exportant vers des marchés moins dynamiques comme l'Europe, délaissant les États-Unis (deuxième exportateur mondial).
+La France exporte des chaussures haut de gamme similaires à celles chinoises en terme de prix et de qualité perçue, mais bien différentes des chaussures italiennes plus onéreuses et perçues comme plus qualitatives.
 
 \bigskip
-
-Le secteur de l'habillement haut de gamme est un secteur où la demande a fortement diminué depuis 2010.
-Les parts de marché françaises sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
+Les parts de marché française dans l'exportation d'habits haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint, par rapport à l'Italie.
 La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
-Cependant, leur qualité perçue diminue, tandis que les produits asiatiques voient leur compétitivité hors-prix largement augmenter.
+Cependant, la coméptitivté prix européenne diminue comparée à l'Asie.
 Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
@@
 Il concerne des acteurs différents tels que la Turquie, les Émirats Arabes Unis ou les États-Unis.
-La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux acteurs présents et connait une faible augmentation.
+La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux exportateurs présents et connait une faible augmentation.
 La France, à l'inverse de l'Italie, exporte majoritairement vers l'Europe, délaissant les marchés arabes et américains, pourtant dynamiques et porteurs.
 Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre.
-Cela s'empire avec une diminution de la qualité, tandis qu'elle augmente pour l'Italie et les États-Unis.
+Cela s'empire avec une diminution de la compétitivité hors-prix, tandis qu'elle augmente pour l'Italie et les États-Unis.
 La Suisse, qui propose les bijoux les plus luxueux, est le leader mondial de ce marché en terme de qualité perçue, bien supérieure à celle de ses concurrents.
@@
 % Part du HG dans le commerce chinois et italien
-\begin{figure}[!h]
+\begin{figure}[!hp]
   \centering
@@
 \end{figure}
+
+% Table des taux de croissance des valeurs unitaires
+\begin{table}[!hp]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrr}
+    \hline
+   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  \label{tab:taux-croissance-uv}
+\end{table}
+
+% Table des taux de croissance du hors-prix
+\begin{table}[!hp]
+  \centering
+  \begin{tabular}{lrr}
+    \hline
+   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-hp.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Taux de croissance des mesures de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
+  \label{tab:taux-croissance-hp}
+\end{table}
 
@@
 \label{eq:1}
-DA_{itS} = \sum_{j,k \in S} \left[ \sum_{i} M_{ijkt} \times \frac{X_{ijk,t=2010}}{\sum_{j}X_{ijk,t=2010}}\right]  
+DA_{itS} = \sum_{j,k \in S} \left[ \left( \sum_{i} M_{ijkt} \right) \times \frac{X_{ijk,t=2010}}{\sum_{j}X_{ijk,t=2010}}\right]  
 \end{equation}

### 2024-07-19 02-codes/R-codes/scripts-annexes/convert_mm_parquet.R
Convertir MacMap en parquet + créer et load les chemins et db

@@ -1,0 +1,20 @@
+# Script pour convertir les données csv de MacMap envoyées par Houssein en
+# Données parquet pour permettre leur commit et push dans github.
+
+# Importer les données csv
+here::here(
+    "01-raw-data",
+    "MacMap",
+    "mmhs62019.csv"
+) |>
+  arrow::read_csv_arrow() |>
+  # Les convertir en parquet groupés par HS6
+  dplyr::group_by(hs6) |>
+  arrow::write_dataset(
+    here::here(
+      "01-raw-data",
+      "MacMap",
+      "MacMap-pq"
+    )
+  )
+

### 2024-07-19 02-codes/R-codes/scripts-annexes/creation-folder-arborescence.R

@@ -99,6 +99,14 @@ path_functions_exploration_folder <-
 path_excel_results <-
   here::here("05-output", "results.xlsx")
 
+# Chemin d'accès au dossier des données MacMap
+path_MacMap_folder <-
+  here::here(path_raw_data_folder, "MacMap")
+
+# Chemin d'accès à la base "bute" de MAcMap
+path_MacMap_pq <-
+  here::here(path_MacMap_folder, "MacMap-pq")
+
 
 # Création des dossiers ---------------------------------------------------
 # Créer le dossier pour les données brutes

### 2024-07-19 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-databases.R

@@ -37,3 +37,11 @@ if (dir.exists(path_quality_khandelwal)){
     path_quality_khandelwal |>
     arrow::open_dataset()
 }
+
+
+## Charger la base MAcMap brute
+if (dir.exists(path_MacMap_pq)){
+  df_MacMap_brute <-
+    path_MacMap_pq |>
+    arrow::open_dataset()
+}

### 2024-07-19 02-codes/R-codes/scripts-annexes/convert_mm_parquet.R
Schéma d'importation des données MacMap

@@ -1,13 +1,23 @@
 # Script pour convertir les données csv de MacMap envoyées par Houssein en
 # Données parquet pour permettre leur commit et push dans github.
 
+# Créer scéhma pour le type des données
+schema_mm <-
+    arrow::schema(
+      arrow::Field$create("importer", type = arrow::int32()),
+      arrow::Field$create("hs6", type = arrow::string()),
+      arrow::Field$create("exporter", type = arrow::int32()),
+      arrow::Field$create("ave_pref_applied", type = arrow::float64())
+    )
+
+
 # Importer les données csv
 here::here(
     "01-raw-data",
     "MacMap",
     "mmhs62019.csv"
 ) |>
-  arrow::read_csv_arrow() |>
+  arrow::read_csv_arrow(schema = schema_mm, skip = 1, as_data_frame = FALSE) |>
   # Les convertir en parquet groupés par HS6
   dplyr::group_by(hs6) |>
   arrow::write_dataset(

### 2024-07-19 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-databases.R

@@ -41,7 +41,15 @@ if (dir.exists(path_quality_khandelwal)){
 
 ## Charger la base MAcMap brute
 if (dir.exists(path_MacMap_pq)){
+  schema_mm <-
+    arrow::schema(
+      arrow::Field$create("importer", type = arrow::int32()),
+      arrow::Field$create("exporter", type = arrow::int32()),
+      arrow::Field$create("ave_pref_applied", type = arrow::float64()),
+      arrow::Field$create("hs6", type = arrow::string())
+    )
+  
   df_MacMap_brute <-
     path_MacMap_pq |>
-    arrow::open_dataset()
+    arrow::open_dataset(schema = schema_mm)
 }

### 2024-07-19 02-codes/R-codes/analyse.R
Tests droits de douane

@@ -3388,7 +3388,8 @@ ggsave(
 )
 
 
-# Codes produits révisions 5 (pour droits de douane) ------------------------
+# Droits de douane ----------------------------------------------------------
+## Codes HS révision 5 ------------------------------------------------------
 # Obtenir les codes des produits en révision 5. Besoin pour obtenir les
 # Droits de douane de Houssein
 df_products_HG_revision_5 <-
@@ -3400,3 +3401,86 @@ df_products_HG_revision_5 <-
   rename(k = k_revision_5)
 
 write_csv(df_products_HG_revision_5, here(path_df_folder, "codes-produits-revision-5.csv"))
+
+
+## Données ------------------------------------------------------------------
+df_country_mm <-
+  here(
+    path_MacMap_folder,
+    "Countries_V202211.csv"
+  ) |>
+  read_csv() |>
+  # Garder que les codes pays utilisés encore en 2019 (donc != NA)
+  # Dernière années dans `last_year` = 2010
+  filter(is.na(last_year))
+  
+df_MacMap_processed <-
+  df_MacMap_brute  |>
+  rename(
+    exporter_iso_mm = exporter,
+    importer_iso_mm = importer
+  )  |>
+  mutate(
+    exporter_iso_mm = as.numeric(exporter_iso_mm),
+    importer_iso_mm = as.numeric(importer_iso_mm)
+  ) |>
+  left_join(
+    df_country_mm |>
+      select(iso3, iso3num),
+    join_by(exporter_iso_mm == iso3num)
+  ) |>
+  rename(exporter_mm = iso3) |>
+  left_join(
+    df_country_mm |>
+      select(iso3, iso3num),
+    join_by(importer_iso_mm == iso3num)
+  ) |>
+  rename(importer_mm = iso3)
+
+test <-
+  df_baci_processed |>
+  filter(t == 2022) |>
+  full_join(
+    df_MacMap_processed,
+    join_by(exporter == exporter_mm, importer == importer_mm, k == hs6)
+  ) |>
+  filter(!is.na(v)) |>
+  collect()  |>
+  relocate( ave_pref_applied)
+
+
+df_country_mm |>
+  filter(iso3num == 276)
+
+
+test |>
+  filter(exporter == "POL", importer == "DEU")
+
+
+df_MacMap_processed |>
+  filter(exporter_mm == "BEL") |>
+  collect()
+
+
[…]

### 2024-07-22 06-text/rapport-haute-couture.tex
Premier jet introduction

@@
 \section{Introduction}
+
+La filière de la mode et de la Haute Couture est un pilier emblématique de l'économie française.
+Elle symbolise l'élégance, l'innovation et le savoir-faire artisanal.
+Depuis le XVIIe siècle et le travail de Jean-Baptiste Colbert, Paris et la mode à la française se sont imposés comme les références mondiales dans ce secteur \footnote{https://www.harpersbazaar.fr/mode/haute-couture-defiles-marques-histoire-les-secrets-dune-mode-dexception\_1615}.
+La France dispose d'un fort patrimoine culturel avec des maisons de couture historiques comme Chanel, Dior ou Hermès et des designers contemporains comme Jean-Paul Gaultier et Marine Serre.
+La qualité des produits et des artisans français est reconnue à travers le monde \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}.
+
+Forte de cette reconnaissance, la France a développé tout un volet institutionnel afin de protéger et développer cette filière d'excellence.
+L'appellation \og Haute Couture\fg{} est juridiquement protégée par un décret du 23 janvier 1945.
+C'est la \textit{Commission de Contrôle et de Classement \og Couture Création\fg{}} qui est responsable de l'attribution de ce label après l'examen des caractéristiques du candidat.
+La France accueille également la \textit{Fédération de la Haute Couture et de la Mode} (FHCM) qui réunit les Maisons françaises et internationales les plus emblématiques et qui coordonne la \textit{Paris Fashion Week} et la \textit{Haute Couture Week} \footnote{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}, évènements majeurs de la filière.
+
+% La mode et la Haute Couture renvoient à deux notions différentes \cite{Agogue2010}.
+La Haute Couture renvoit à une notion de luxe caractérisé par une forte valeur de l'image du produit et une faible valeur de fonctionnalité relativement à son prix.
+Ces produits permettent de marquer le statut des personnes les achetant et mettent l'accent sur une différenciation verticale avec les produits \og standards\fg{}.
+Les produits de la mode opèrent plutôt sur une différenciation horizontale.
+Ces produits permettent d'afficher la singularité d'un individu ou son appartenance à un groupe.
+Il s'agit d'une technique de différenciation éphémère.
+
+C'est ce mélange entre histoire et institution qui fait de Paris la capitale de la mode et un des principaux acteurs mondiaux dans cette filière.
+Elle n'est cependant pas la seule à disposer d'une renommée dans la mode et le luxe.
+L'Italie est notamment reconnue pour ses vêtements et chaussures, tandis que la Suisse l'est pour ses montres.
+Ce rapport cherche à étudier la place de la France dans cet écosystème au travers de la compétitivité du commerce des produits de la mode et de la Haute Couture.
+
+La compétitivité commerciale d'un pays représente l'attractivité qu'il dégage pour exporter ses produits à l'étranger.
+Elle dépend de trois volets principaux.
+Le premier concerne la spécialisation du pays, c'est-à-dire les marchés vers lesquels il exporte.
+Ce rapport cherche à déterminer les marchés d'exportation de la France et cherche à comparer l'efficacité de cette spécialisation avec celle de ses concurrents.
+Le deuxième volet concerne la compétitivité des prix.
+Classiquement, un produit moins cher est un produit dont la demande augmente.
+Nous allons donc comparer les prix à l'exportation des produits français avec ceux de ses concurrents.
+Enfin, le dernier volet de compétitivité concerne la qualité des produits exportés.
+Une qualité supérieure sera synonyme de demande plus élevée pour un prix similaire.
+Nous allons déterminer la qualité perçue des produits français et la comparer avec celle de ses principaux concurrents.
 

### 2024-07-22 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction rapport

@@
 \setstretch{1}
-\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
+\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 
-% La mode et la Haute Couture renvoient à deux notions différentes \cite{Agogue2010}.
-La Haute Couture renvoit à une notion de luxe caractérisé par une forte valeur de l'image du produit et une faible valeur de fonctionnalité relativement à son prix.
-Ces produits permettent de marquer le statut des personnes les achetant et mettent l'accent sur une différenciation verticale avec les produits \og standards\fg{}.
-Les produits de la mode opèrent plutôt sur une différenciation horizontale.
-Ces produits permettent d'afficher la singularité d'un individu ou son appartenance à un groupe.
-Il s'agit d'une technique de différenciation éphémère.
-
 C'est ce mélange entre histoire et institution qui fait de Paris la capitale de la mode et un des principaux acteurs mondiaux dans cette filière.
@@
 \setstretch{1}
-\subsection{Définir la mode et la haute-couture dans les données de commerce}
+\subsection{Définir la mode et la Haute Couture dans les données de commerce}
 \setstretch{2}
-% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
-Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture vis-à-vis de ses concurrents.
+
+% Focus du rapport + Def mode et Haute Couture
+Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents.
 Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la mode et la haute-couture.
-Pour pallier ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
+Selon le ministère de la culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}.
+La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.
 
-À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
+% Mode et Haute Couture dans les données de commerce
+À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que la filière de la mode et de la Haute Couture fait référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
 La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}.
@@
 Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}.
-Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.
+Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe \footnote{La mode et la Haute Couture font référence à deux notions différentes.
+La Haute Couture est synonyme de luxe, de différentiation verticale.
+La mode renvoie à une technique de différenciation horizontale éphémère \citep{Agogue2010}.
+Il nous semble que pour prendre ces deux notions en compte, il nous faut élargir notre choix aux produits de haut de gamme pour éviter les produits \og standards\fg{} mais ne pas garder uniquement les produits de luxe de la Haute Couture.}.
 
@@
 
+% Définition de BACI
 Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII).
 Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur la base BACI.}.
-La base BACI contient uniquement les flux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
-Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.} annuels.
-Nous ne disposons donc que d'un prix agrégé des échanges par pays-produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux.
+La base BACI contient uniquement les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
+Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}.
+Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays-produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux.
 La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
-Voir annexe méthodologique pour plus de précision sur les valeurs unitaires.}.
+Voir Annexe méthodologique pour plus de précision sur les valeurs unitaires.}.
 Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}.
-Cette classification compare le \og prix\fg{} du flux avec le \og prix\fg{} médian mondial, symbolisant le \og prix\fg{} d'un produit standard.
-Un flux sera classé comme haut de gamme si son \og prix\fg{} est au moins trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieur au \og prix\fg{} médian mondial \footnote{Voir annexe méthodologique pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.
-
-% Limite de la méthode
-% Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
+Cette classification compare le prix du flux avec le prix médian mondial, symbolisant le prix d'un produit standard.
+Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe méthodologique pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.
 
@@
 % Liste finale de produits
-% Liste finale de produits
 Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme.
-Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la haute couture.
+Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la Haute Couture.
 Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment.
@@
 \setstretch{1}
-\subsection{Présentation du secteur de la mode et de la haute-couture}
+\subsection{Présentation du secteur de la mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 % Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
-Le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial des secteurs étudiés, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
-Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour la maroquinerie et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement.
-Ce secteur est largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne.
+Pour les secteurs étudiés, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
+Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour la maroquinerie et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne.
 Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme.
@@
 La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français.
-La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
+La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour les secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
 Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
@@
 % Analyse du commerce mondial de produits HG
-La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution des valeurs échangés pour les produits de la mode et de la haute-couture.
+La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution du commerce pour les produits de la mode et de la Haute Couture.
 Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme.
@@
 Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme.
-Les paysdu Moyen-Orient (notamment les Emirats Arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.
+Les pays du Moyen-Orient (notamment les Emirats Arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.
 
@@
 % Transition vers la partie de la place de la France
-À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la haute-couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.
+À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la Haute Couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.
 
@@
 \setstretch{1}
-\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la haute-couture}
+\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 % Intro de la partie
-La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs.
+La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la Haute Couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs.
 Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme (secteur français le plus attractif).
 La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde.
-Cela fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises, rendant sa balance commerciale positive d'autant plus importante.
+Cela fait prendre de l'ampleur à la filière de la mode et de la Haute Couture dans les exportations totales françaises, rendant sa balance commerciale positive d'autant plus importante.
 Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie.
-Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.
+Cette dernière se positionne comme le leader de ce marché, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.
 
 \setstretch{1}
-\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la haute-couture}
+\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés.
-La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
+La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7ème exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
 L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Emirats Arabes Unis (10,9 \%).
-L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% des valeurs échangées dans ce secteur.
+L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.
 
@@
 La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentages depuis 2010.
-Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
-Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie.
+Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible : 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
+Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la élgère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}.
 Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.
@@
 La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 point de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie.
-Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de haute-couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
+Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
 
@@
 Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%.
-Cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%.
+Cela reste loin de l'Italie (52,8 \%) et de la France (46 \%).
 La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays.
@@
 Elle est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie.
-La Chine semble arriver à s'imposer comme étant un leader sur le nombre plus restreint de marchés où elle est présente.
-L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.
+La Chine arrive à s'imposer comme étant un leader sur un grand nombre de marchés.
+Bien que spécialisée dans un nombre restreint de pays, la Chine arrive dans ces marchés à être un acteur majeur.
+L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur dans la filière de la mode et de la Haute Couture.
 
@@
 % Balance commerciale
-Les secteurs de la mode et de la haute-couture contribuent aujourd'hui au commerce français à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
+Les secteurs de la mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui au commerce français à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
 Cette part était de 0,003 \% en 2010.}.
-Cette prise d'importance rend la balance commerciale du secteur de la mode et de la haute-couture d'autant plus importante.
+Cette prise d'importance rend la balance commerciale de la filière de la mode et de la Haute Couture d'autant plus importante.
 La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées.
@@
 
-La figure \ref{fig:balance-commerciale} représente la valeur de la balance commerciale en 2010 et 2022 pour les produits de la mode et de la haute-couture.
+La figure \ref{fig:balance-commerciale} représente la valeur de la balance commerciale en 2010 et 2022 pour les produits de la mode et de la Haute Couture.
 Elle montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
@@
 % Transition
-La France se positionne comme un acteur majeur du segment de la mode et de la haute-couture.
+La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la mode et de la Haute Couture.
 Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs.
 La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs.
-Les chaussures et habits haut de gamme sont être des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
+Les chaussures et habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
 L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
@@
 Cette diminution, d'environ 40 \%, a principalement eu lieu de 2010 à 2016.
-La demande adressée des habits haut de gamme stagne depuis près de 6 ans.
 
@@
 
-La spécialisation fançaise est également favorable dans le secteur des chaussures haut de gamme.
+La spécialisation française est également favorable dans le secteur des chaussures haut de gamme.
 L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens.
@@
 Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient.
-Ces pays sont pourtant importateurs pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.
+Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.
 
@@
 Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
-L'Europe est l'mportateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays.
+L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays.
 Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
@@
 \setstretch{1}
-\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la haute-couture}
+\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 La France ne semble pas pratiquer des prix à l'exportation sensiblement différents des autres pays du monde pour les chaussures haut de gamme.
-Elle dispose ainsi d'une plus grande compétitivité prix comparée à l'Italie et la Suisse qui proposent les produits avec les prixles plus chers du monde et la plus forte évolution (208 \% et 118 \%) entre 2010 et 2022.
+Elle dispose ainsi d'une plus grande compétitivité prix comparée à l'Italie et la Suisse qui proposent les produits avec les prix les plus élevés du monde et la plus forte évolution (208 \% et 118 \%) entre 2010 et 2022.
 
@@
 % Pertinence de l'analyse des valeurs unitaires dans le haut de gamme ?
-Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre étude.
-Dans le cadre de produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché.
-Or les produits de la mode et de la haute couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie.
+Ces résultats posent la question de la pertinence de l'étude des valeurs unitaires dans le cadre de notre analyse.
+Pour des produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché.
+Or, les produits de la mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie.
 La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%.
@@
 À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans.
-Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}.
+Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}.
 La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques car le prix n'est pas un critère déterminant.
-On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.} pour leur compétitvité.
-Nous devons donc regarder les éléments différents du prix capables d'influer sur la demande d'un bien.
+On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}.
+Nous devons donc regarder des éléments différents du prix et capables d'influer sur la demande d'un bien.
 
@@
 \setstretch{1}
-\section{La compétitivité hors-prix de la France sur les produits de la mode et de la haute-couture}
+\section{La compétitivité hors-prix de la France sur les produits de la mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 Elle montre que la France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde.
-Les bijoux haut de gamme français sont l'exception, leur qualité perçue étant faible..
+Les bijoux haut de gamme français sont l'exception, leur qualité perçue étant faible.
 Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens.
@@
 % Hors prix de la maroquinerie
-La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible.
+La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine (qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible).
 En 2010, la qualité perçue des produits français était plus faible que celle des pays européens, mais elle a augmenté de près de 100 \% en douze ans pour les dépasser.
@@
 Cette dynamique défavorable de la France se retrouve dans le secteur de la bijouterie.
-Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale (à égalité avec les Etats-Unis).
+Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale (à égalité avec les États-Unis).
 Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs.
@@
 Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la maroquinerie haut de gamme (433 \%).
-Cela, combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires, semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.
+Cela, combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires, semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la Haute Couture.
 
@@
 
-Ce rapport a étudié la compétitivité de la France sur le segment de la mode et de la haute-couture.
+Ce rapport a étudié la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture.
 La France en est un acteur important, sans être pour autant un leader incontesté.
@@
 La situation est plus contrastée dans les autres secteurs.
-La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimmensions de compétitivité de la France et se ses principaux concurrents sur chacun des secteurs étudiés.
+La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimmensions de compétitivité de la France et de ses principaux concurrents sur chacun des secteurs étudiés.
 
@@
 La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
-Cependant, la coméptitivté prix européenne diminue comparée à l'Asie.
+Cependant, la compétitivté prix européenne diminue comparée à l'Asie.
 Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
@@
 Le commerce de bijoux haut de gamme est structurellement différent des trois autres.
-Il concerne des acteurs différents tels que la Turquie, les Émirats Arabes Unis ou les États-Unis.
+Il concerne des acteurs distincts tels que la Turquie, les Émirats Arabes Unis ou les États-Unis.
 La part de marché française est assez faible comparée aux nombreux exportateurs présents et connait une faible augmentation.
@@
 
+Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
+
 Cette première étape permet de sélectionner uniquement les flux haut de gamme présents dans BACI.

### 2024-07-22 02-codes/R-codes/analyse.R
Correction code pays DD + tests DD

@@ -3404,83 +3404,79 @@ write_csv(df_products_HG_revision_5, here(path_df_folder, "codes-produits-revisi
 
 
 ## Données ------------------------------------------------------------------
-df_country_mm <-
-  here(
-    path_MacMap_folder,
-    "Countries_V202211.csv"
-  ) |>
-  read_csv() |>
-  # Garder que les codes pays utilisés encore en 2019 (donc != NA)
-  # Dernière années dans `last_year` = 2010
-  filter(is.na(last_year))
-  
+# Code FRA : 251
+# Code ITA : 380
+# Code CHN : 156
+# Code HKG : 344
+
+df_countries_mm <-
+  here(path_MacMap_folder, "Countries.csv") |>
+  read_csv()
+
 df_MacMap_processed <-
-  df_MacMap_brute  |>
+  df_MacMap_brute |>
+  left_join(
+    df_countries_mm |>select(-Country),
+    join_by(importer == isoMM)
+  ) |>
   rename(
-    exporter_iso_mm = exporter,
-    importer_iso_mm = importer
-  )  |>
-  mutate(
-    exporter_iso_mm = as.numeric(exporter_iso_mm),
-    importer_iso_mm = as.numeric(importer_iso_mm)
+    j_mm = importer,
+    importer = L3
   ) |>
   left_join(
-    df_country_mm |>
-      select(iso3, iso3num),
-    join_by(exporter_iso_mm == iso3num)
+    df_countries_mm  |> select(-Country),
+    join_by(exporter == isoMM)
   ) |>
-  rename(exporter_mm = iso3) |>
-  left_join(
-    df_country_mm |>
-      select(iso3, iso3num),
-    join_by(importer_iso_mm == iso3num)
+  rename(
+    i_mm = exporter,
+    exporter = L3
   ) |>
-  rename(importer_mm = iso3)
+  collect()
+
 
 test <-
   df_baci_processed |>
-  filter(t == 2022) |>
-  full_join(
+  left_join(
     df_MacMap_processed,
-    join_by(exporter == exporter_mm, importer == importer_mm, k == hs6)
+    join_by(exporter, importer, k == hs6)
   ) |>
-  filter(!is.na(v)) |>
-  collect()  |>
-  relocate( ave_pref_applied)
-
-
-df_country_mm |>
-  filter(iso3num == 276)
-
-
-test |>
[…]

### 2024-07-22 02-codes/R-codes/scripts-annexes/convert_mm_parquet.R

@@ -4,9 +4,9 @@
 # Créer scéhma pour le type des données
 schema_mm <-
     arrow::schema(
-      arrow::Field$create("importer", type = arrow::int32()),
+      arrow::Field$create("importer", type = arrow::string()),
       arrow::Field$create("hs6", type = arrow::string()),
-      arrow::Field$create("exporter", type = arrow::int32()),
+      arrow::Field$create("exporter", type = arrow::string()),
       arrow::Field$create("ave_pref_applied", type = arrow::float64())
     )
 

### 2024-07-22 02-codes/R-codes/scripts-annexes/load-databases.R

@@ -43,8 +43,8 @@ if (dir.exists(path_quality_khandelwal)){
 if (dir.exists(path_MacMap_pq)){
   schema_mm <-
     arrow::schema(
-      arrow::Field$create("importer", type = arrow::int32()),
-      arrow::Field$create("exporter", type = arrow::int32()),
+      arrow::Field$create("importer", type = arrow::string()),
+      arrow::Field$create("exporter", type = arrow::string()),
       arrow::Field$create("ave_pref_applied", type = arrow::float64()),
       arrow::Field$create("hs6", type = arrow::string())
     )

### 2024-07-23 06-text/rapport-haute-couture.tex
Droits de douane

@@
 La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français.
-La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour les secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
+La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
 Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
@@
 
+% Principaux importateurs
 La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture.
 Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme.
-Les pays du Moyen-Orient (notamment les Emirats Arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.
+Les pays du Moyen-Orient (notamment les Émirats arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.
 
@@
 Elle est assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%.
-L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs notamment grâce à la présence du Vietnam (4ème exportateur de chaussures et 6ème d'habits haut de gamme) et de l'Inde (5ème exportateur d'habits et de maroquinerie haut de gamme).
+L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e d'habits haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur d'habits et de maroquinerie haut de gamme).
 
@@
 Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés.
-La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7ème exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
-L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Emirats Arabes Unis (10,9 \%).
+La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
+L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%).
 L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.
@@
 % Évolution des parts de marché
-La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentages depuis 2010.
+La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010.
 Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible : 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
-Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la élgère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}.
-Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.
+Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la légère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}.
+Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur dans ces trois secteurs.
 
-La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 point de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie.
+La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie.
 Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
@@
 La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs.
-Les chaussures et habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
+Les chaussures et les habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
 L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
@@
 L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens.
-La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010 traduisant une mauvaise spécialisation comparé à ses concurrents.
+La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010, traduisant une mauvaise spécialisation comparée à ses concurrents.
 
@@
 
-Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60\% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
-À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie ce sont 14 \% vers les Etats-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
+Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
+À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie, ce sont 14 \% vers les États-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
 Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient.
-Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmentés comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.
+Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmenté comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.
 
@@
 Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
-L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faible que celles d'autres pays.
+L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faibles que celles d'autres pays.
 Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
@@
 Elle montre que la France et les pays européens ont tendance à pratiquer des prix plus élevés que le reste du monde.
-Cela peut s'expliquer par des coûts de production et de main-d'oeuvre supérieurs.
-La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe, indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.
+Cela peut s'expliquer par des coûts de production et de main-d'œuvre supérieurs.
+La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.
 
@@
 Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}.
-La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques car le prix n'est pas un critère déterminant.
+La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques, car le prix n'est pas un critère déterminant.
 On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}.
@@
 Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie.
-Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme.
-Cependant, les volumes exportés chinois sont si important qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.
+Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme, tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme.
+Cependant, les volumes exportés chinois sont si importants qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.
 
@@
 La situation est plus contrastée dans les autres secteurs.
-La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimmensions de compétitivité de la France et de ses principaux concurrents sur chacun des secteurs étudiés.
+La figure \ref{fig:graph-synthese} synthétise les différentes dimensions de compétitivité de la France et de ses principaux concurrents dans chacun des secteurs étudiés.
 
@@
 \bigskip
-Les parts de marché française dans l'exportation d'habits haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint, par rapport à l'Italie.
+Les parts de marché françaises dans l'exportation d'habits haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
 La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
-Cependant, la compétitivté prix européenne diminue comparée à l'Asie.
+Cependant, la compétitivité prix européenne diminue comparée à l'Asie.
 Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.

### 2024-07-23 02-codes/R-codes/analyse.R

@@ -1257,7 +1257,7 @@ writeLines(
   here(path_tables_folder, "table-nb-mean-product-export.tex")
 )
 
-# Balance commerciale du haut de gamme --------------------------------------f
+# Balance commerciale du haut de gamme --------------------------------------
 ## Données ------------------------------------------------------------------
 ### Données par région ------------------------------------------------------
 # Calculer le total des exportations de chaque région
@@ -3402,19 +3402,25 @@ df_products_HG_revision_5 <-
 
 write_csv(df_products_HG_revision_5, here(path_df_folder, "codes-produits-revision-5.csv"))
 
+df_products_HG_revision_5 |>
+  filter(k != k_revision_5)
 
 ## Données ------------------------------------------------------------------
-# Code FRA : 251
-# Code ITA : 380
-# Code CHN : 156
-# Code HKG : 344
-
+# Importation des correspondances des codes pays de MacMap
 df_countries_mm <-
   here(path_MacMap_folder, "Countries.csv") |>
   read_csv()
 
-df_MacMap_processed <-
-  df_MacMap_brute |>
+# Liste de tous les pays européens sauf la France
+# Permet de supprimer tous les pays européens sauf 1
+ue_countries_excl_fra <-
+  chelem_classification  |>
+  filter(iso_region == "UE" & iso_country != "FRA") |>
+  pull(iso_country)
+
+# Ajouter les noms des pays, les régions et les secteurs à MacMap
+df_MacMap_brute |>
+  # Ajouter code iso des importateurs
   left_join(
     df_countries_mm |>select(-Country),
     join_by(importer == isoMM)
@@ -3423,6 +3429,7 @@ df_MacMap_processed <-
     j_mm = importer,
     importer = L3
   ) |>
+  # Ajouter code iso des exportateurs
   left_join(
     df_countries_mm  |> select(-Country),
     join_by(exporter == isoMM)
@@ -3431,52 +3438,369 @@ df_MacMap_processed <-
     i_mm = exporter,
     exporter = L3
   ) |>
-  collect()
-
-
-test <-
-  df_baci_processed |>
-  left_join(
-    df_MacMap_processed,
-    join_by(exporter, importer, k == hs6)
+  collect() |>
[…]

### 2024-07-23 02-codes/R-codes/scripts-annexes/creation-folder-arborescence.R

@@ -76,7 +76,8 @@ list_path_graphs_folder <-
     share_HG = here::here(path_graphs_folder, "share_HG"),
     marge_extensive = here::here(path_graphs_folder, "marge-extensive"),
     balance_commerciale = here::here(path_graphs_folder, "balance-commerciale"),
-    valeur_importations = here::here(path_graphs_folder, "valeur-importations")
+    valeur_importations = here::here(path_graphs_folder, "valeur-importations"),
+    tarifs = here::here(path_graphs_folder, "tarifs")
   )
 
 # Chemin d'accès aux sous-dossiers pour le stockage des tables "finales"
@@ -103,9 +104,13 @@ path_excel_results <-
 path_MacMap_folder <-
   here::here(path_raw_data_folder, "MacMap")
 
-# Chemin d'accès à la base "bute" de MAcMap
+# Chemin d'accès à la base "brute" de MAcMap
 path_MacMap_pq <-
   here::here(path_MacMap_folder, "MacMap-pq")
+
+# Chemin d'accès à la base "processed" de MacMap
+path_MacMap_processed_pq <-
+  here::here("04-processed-data", "04-MacMap-processed")
 
 
 # Création des dossiers ---------------------------------------------------

### 2024-07-24 06-text/rapport-haute-couture.tex
Encadré droit de douane

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{tcolorbox}
+
+\definecolor{customcolor}{HTML}{3AB0AA}
 
@@
 
+\bigskip
+
+% encadré
+\tcbset{colback=white, colframe=customcolor, fonttitle=\bfseries}
+
+\begin{tcolorbox}[title=Encadré 1 : Droits de douane]
+  \small
+  \setstretch{1.5}
+  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés.
+L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés.
+La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe indique les droits de douane moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
+L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes.
+Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, avec un écart de plus d'un point de pourcentage avec la Suisse et les États-Unis.
+La Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur.
+Le secteur des chaussures est le secteur qui mondialement est le moins imposé (14,94 \%), tandis que le secteur de l'habillement est celui qui est le plus frappé par les droits de douanes (15,53 \%).
+
+  \medskip
+
+  La figure \ref{fig:diff-tarifs} en Annexe représente la différence de droit de douane imposé aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation.
+L'Union européenne se voit attribuer des droits de douane plus élevés que la Suisse pour les marchés chinois, arabes ainsi que sur les territoires japonais et coréens pour les chaussures et la maroquinerie.
+À l'inverse, elle doit payer des droits de douane plus faibles que les États-Unis sur le marché suisse et plus faibles que les États-Unis et la Chine pour les marchés japonais et coréens.
+La Chine dispose en revanche de droits de douane plus compétitifs dans le reste des territoires asiatiques.
+L'UE est globalement aussi compétitive, voire plus que ses concurrents chinois et américains par rapport aux droits de douane.
+
+\end{tcolorbox}
+\setstretch{2}
+
+\bigskip
+
 % Transition
@@
 
+\newpage
+
+% Table des tarifs moyens par secteurs
+\begin{table}[!hp]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|c|c|c|}
+    \hline
+   Secteur & Exportateur & Droits de douane \\
+    \hline
+    \input{../05-output/02-tables/table-tarifs-moyens.tex}\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : MacMap, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Droits de douane moyens payés par les exportateurs par secteur}
+  \label{tab:tarifs-moyens-secteur}
+\end{table}
+
+% Figure des différences de tarifs par régions importatrices
+\begin{figure}[!hb] % Utilise [H] pour forcer le placement ici
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/tarifs/diff-tarifs-with-eu.png}
+    \captionsetup{justification=raggedright, singlelinecheck=false, font=small}
+    \caption*{Source : MacMap, calcul des auteurs}
+    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+    \caption{Différence de droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation}
+    \label{fig:diff-tarifs}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 % Table des taux de croissance des valeurs unitaires
@@
 \end{table}
+
+\newpage
 

### 2024-07-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Modifier légende des graphiques de répartition de gamme

@@ -688,7 +688,13 @@ saveWorkbook(wb_results, path_excel_results, overwrite = TRUE)
 # Représentation par secteur : quantités
 df_commerce_sector_gamme |>
   mutate(
-    gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
+    gamme_fontagne_1997 =
+      case_when(
+        gamme_fontagne_1997 == "H" ~ "Haute",
+        gamme_fontagne_1997 == "M" ~ "Moyenne",
+        gamme_fontagne_1997 == "L" ~ "Basse"
+      ),
+    gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes),
   ) |>
   graph_market_share(
     x = "t",
@@ -706,6 +712,12 @@ df_commerce_sector_gamme |>
 # Représentation par secteur : valeur
 df_commerce_sector_gamme |>
   mutate(
+    gamme_fontagne_1997 =
+      case_when(
+        gamme_fontagne_1997 == "H" ~ "Haute",
+        gamme_fontagne_1997 == "M" ~ "Moyenne",
+        gamme_fontagne_1997 == "L" ~ "Basse"
+      ),
     gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
   ) |>
   graph_market_share(
@@ -727,6 +739,12 @@ df_commerce_sector_gamme |>
 df_commerce_sector_gamme_pays |>
   filter(exporter_name_region == "France") |>
   mutate(
+    gamme_fontagne_1997 =
+      case_when(
+        gamme_fontagne_1997 == "H" ~ "Haute",
+        gamme_fontagne_1997 == "M" ~ "Moyenne",
+        gamme_fontagne_1997 == "L" ~ "Basse"
+      ),
     gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
   )  |>
   graph_market_share(
@@ -746,6 +764,12 @@ df_commerce_sector_gamme_pays |>
 df_commerce_sector_gamme_pays |>
   filter(exporter_name_region == "France") |>
   mutate(
+    gamme_fontagne_1997 =
+      case_when(
+        gamme_fontagne_1997 == "H" ~ "Haute",
+        gamme_fontagne_1997 == "M" ~ "Moyenne",
+        gamme_fontagne_1997 == "L" ~ "Basse"
+      ),
[…]

### 2024-07-24 02-codes/R-codes/scripts-annexes/ordre-couleurs-pays.R

@@ -149,5 +149,5 @@ linetype_importer <-
 
 
 # Définition de l'ordre pour les gammes ------------------------------------
-ordre_gammes <- c("H", "M", "L")
+ordre_gammes <- c("Haute", "Moyenne", "Basse")
 

### 2024-07-24 02-codes/R-codes/analyse.R
Correction esthétique des graphs

@@ -553,7 +553,8 @@ graph <-
     x = "Années",
     y = "Valeur commerciale en milliers de dollars courants"
   ) +
-  scale_x_continuous(breaks = seq(2010,2022, 2)) + 
+  scale_x_continuous(breaks = seq(2010,2022, 2)) +
+  scale_y_continuous(labels = label_dollar())+
   facet_wrap(~sector, scales = "free") +
   theme_bw() +
   ggplot2::theme(
@@ -615,10 +616,6 @@ df_commerce_sector_gamme <-
     v = sum(v, na.rm = TRUE)
   ) |>
   collect() |>
-  # Ordre pour les graphiques
-  mutate(
-    gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
-  ) |>
   # Calculer % que chaque gamme représente dans t et secteur
   mutate(
     .by = c(t, sector),
@@ -643,10 +640,6 @@ df_commerce_sector_gamme_pays <-
     v = sum(v, na.rm = TRUE)
   ) |>
   collect() |>
-  # Ordre pour les graphiques
-  mutate(
-    gamme_fontagne_1997 = factor(gamme_fontagne_1997, levels = ordre_gammes)
-  ) |>
   # Calculer % que chaque gamme représente dans t et secteur
   mutate(
     .by = c(t, sector, exporter_name_region),
@@ -1201,6 +1194,7 @@ graph <-
     path_output = NULL
   ) +
   scale_x_discrete(labels = c("FRA" = "France", "ITA" = "Italie", "CHN" = "Chine")) +
+  scale_y_continuous(labels = label_percent(scale = 1))+
   theme(legend.position = "none")
 
 graph
@@ -1321,11 +1315,20 @@ df_total_export <-
 # Calculer le total des importations de chaque région
 df_total_import <-
   df_baci_processed |>
+  collect() |>
+  # Rajouter la Turquie dans les régoions importatrices de manière exceptionnelle
+  # Sinon pas de Turquie dans la balance commerciale de la bijouterie
+  mutate(
+    importer_name_region =
+      case_when(
+        sector == "Bijouterie" & exporter == "TUR" ~ "Turquie",
+        .default = importer_name_region
+      )
+  ) |>
   summarize(
     .by = c(t, sector, importer_name_region),
     total_import = sum(v, na.rm = TRUE)
-  ) |>
-  collect()
+  ) 
 
 
 # Calculer la balance commerciale du HG
[…]

### 2024-07-24 02-codes/R-codes/fonctions/fonctions-creation-data/create_baci_processed.R

@@ -258,7 +258,7 @@ create_baci_processed <- function(baci, ponderate, years = NULL, codes = NULL,
          dplyr::case_when(
            # Catégories pour la Bijouterie
            exporter == "TUR" & sector == "Bijouterie" ~ "Turquie",
-           exporter == "USA" & sector == "Bijouterie" ~ "USA",
+           exporter == "USA" & sector == "Bijouterie" ~ "États-Unis",
            exporter_name_region %in%
              c("South America, Central America and Caribbean", "North America") & 
              sector == "Bijouterie" ~ "RDM",
@@ -290,9 +290,9 @@ create_baci_processed <- function(baci, ponderate, years = NULL, codes = NULL,
            importer %in% c("JPN", "KOR") ~ "Japon et Corée",
            importer_name_region %in% 
              c("South-East Asia", "South Asia and Pacific", "North-East Asia") ~ "Reste de l'Asie",
-           importer == "ARE" ~ "ARE",
+           importer == "ARE" ~ "Émirats arabes unis",
            importer_name_region == "Near and Middle East" ~ "Moyen-Orient",
-           importer == "USA" ~ "USA",
+           importer == "USA" ~ "États-Unis",
            importer_name_region %in% 
              c("South America, Central America and Caribbean", "North America") ~ "Amérique",
            # Par défaut : reste du monde

### 2024-07-24 02-codes/R-codes/fonctions/fonctions-creation-data/create_baci_total.R

@@ -30,7 +30,7 @@ create_baci_total <- function(path_baci, codes, path_output){
         dplyr::case_when(
           # Catégories pour la Bijouterie
           exporter == "TUR" & sector == "Bijouterie" ~ "Turquie",
-          exporter == "USA" & sector == "Bijouterie" ~ "USA",
+          exporter == "USA" & sector == "Bijouterie" ~ "États-Unis",
           exporter_name_region %in%
             c("South America, Central America and Caribbean", "North America") & 
             sector == "Bijouterie" ~ "RDM",
@@ -62,9 +62,9 @@ create_baci_total <- function(path_baci, codes, path_output){
           importer %in% c("JPN", "KOR") ~ "Japon et Corée",
           importer_name_region %in% 
             c("South-East Asia", "South Asia and Pacific", "North-East Asia") ~ "Reste de l'Asie",
-          importer == "ARE" ~ "ARE",
+          importer == "ARE" ~ "Émirats arabes unis",
           importer_name_region == "Near and Middle East" ~ "Moyen-Orient",
-          importer == "USA" ~ "USA",
+          importer == "USA" ~ "États-Unis",
           importer_name_region %in% 
             c("South America, Central America and Caribbean", "North America") ~ "Amérique",
           # Par défaut : reste du monde

### 2024-07-24 02-codes/R-codes/scripts-annexes/ordre-couleurs-pays.R

@@ -6,7 +6,7 @@ ordre_pays_exporter <-
                    "Reste de l'Asie", "Chine et HK",   
                    "Suisse", "Reste de l'UE", "Italie", "France"),
     
-    bijouterie = c("RDM", "Amérique", "USA", "Moyen-Orient",
+    bijouterie = c("RDM", "Amérique", "États-Unis", "Moyen-Orient",
                    "Turquie", "Reste de l'Asie", "Chine et HK",   
                    "Suisse", "Reste de l'UE", "Italie", "France")
   )
@@ -14,12 +14,12 @@ ordre_pays_exporter <-
 ordre_pays_importer <-
   list(
     general =
-      c("RDM", "Amérique", "USA", "Moyen-Orient", "ARE",
+      c("RDM", "Amérique", "États-Unis", "Moyen-Orient", "Émirats arabes unis",
         "Reste de l'Asie" , "Japon et Corée", "Chine et HK",
         "Suisse", "Reste de l'UE", "Italie", "France"),
     
     bijouterie =
-      c("RDM", "Amérique", "USA", "Moyen-Orient", "ARE",
+      c("RDM", "Amérique", "États-Unis", "Moyen-Orient", "Émirats arabes unis",
         "Reste de l'Asie" , "Japon et Corée", "Chine et HK",
         "Suisse", "Reste de l'UE", "Italie", "France")
   )
@@ -51,7 +51,7 @@ couleurs_pays_exporter <-
         "Reste de l'Asie"           = "#F7B4BB",
         "Turquie"                   = "#008270",
         "Moyen-Orient"              = "#3AB0AA",
-        "USA"                       = "#7600bc",
+        "États-Unis"                = "#7600bc",
         "Amérique"                  = "#d499ed",
         "RDM"                       = "#D9D9D9"
       ),
@@ -75,9 +75,9 @@ couleurs_pays_importer <-
         "Chine et HK"               = "#ae4d4d",
         "Japon et Corée"            = "#F46D75",
         "Reste de l'Asie"           = "#F7B4BB",
-        "ARE"                       = "#008259",
+        "Émirats arabes unis"       = "#008259",
         "Moyen-Orient"              = "#3AB0AA",
-        "USA"                       = "#7600bc",
+        "États-Unis"                = "#7600bc",
         "Amérique"                  = "#d499ed",
         "RDM"                       = "#D9D9D9"
       ),
@@ -91,9 +91,9 @@ couleurs_pays_importer <-
[…]

### 2024-07-24 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout ref MacMap + barres verticales sur les tables

@@
 L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés.
-La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe indique les droits de douane moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
+La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012}.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
 L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes.
@@
   \centering
-  \begin{tabular}{lrr}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|}
     \hline

### 2024-07-25 02-codes/R-codes/analyse.R
tests scrapping noms produits

@@ -3891,3 +3891,45 @@ ggsave(
   width = 15, height = 8
 )
 
+
+# mettre graph dans encadré, liste produits utilisés, indiquer données mm de 2019
+
+
+# Test scrapping noms hs6 --------------------------------------------------
+library(rvest)
+
+html <- read_html("https://www.tarifdouanier.eu/2024/42")
+
+
+# codes hs
+html |>
+  html_nodes("a.text-nowrap") |>
+  html_text() |>
+  str_extract_all("\\d+") |>
+  unlist()
+
+test <- html |>
+  html_nodes("div.col-lg-10")
+
+test[-c(1,2)] |>
+  html_text() |>
+  str_replace_all("\n", "") |>
+  str_trim()
+
+html_text()   |>
+  str_replace_all("\n", "") |>
+  unlist()
+
+
+html |> 
+  html_nodes("div.rowgroup") |> 
+  html_text() |>
+  str_replace_all("\n", "") |>
+  str_trim()
+
+html  |>
+  html_nodes("div.rowgroup") |>
+  html_node("span.medium") |>
+  html_text() |>
+  unique() 
+

### 2024-07-26 02-codes/R-codes/analyse.R
Créer table des produits sélectionnés avec leurs noms

@@ -3895,41 +3895,47 @@ ggsave(
 # mettre graph dans encadré, liste produits utilisés, indiquer données mm de 2019
 
 
-# Test scrapping noms hs6 --------------------------------------------------
-library(rvest)
+# Noms hs6 ------------------------------------------------------------------
+# Fichier avec codes et descriptions disponible sur ce site : 
+# https://www.douane.gouv.ht/tarifs-douaniers-2/
+fichier_hs <-
+  here(
+    "01-raw-data",
+    "Sh_6_janv_2023.xlsx"
+  ) |>
+  read_excel(sheet = "Sheet1") |>
+  clean_names() |>
+  select(hs6_cod, tar_dsc)
 
-html <- read_html("https://www.tarifdouanier.eu/2024/42")
+table <-
+  fichier_hs |>
+  filter(hs6_cod %in% vector_products_rev_2022) |>
+  rename(
+    HS_2022 = hs6_cod,
+    description_2022 = tar_dsc
+  ) |>
+  mutate(
+    HS_1992 = concord_hs(HS_2022, origin = "HS6", destination = "HS0", dest.digit = 6)
+  ) |>
+  relocate(HS_1992, HS_2022, description_2022)  %>%
+  xtable()  %>%
+  {
+    nb_lignes <- nrow(.)
+    xtable(.) %>%
+      print.xtable(
+        include.rownames = FALSE,
+        include.colnames = FALSE,
+        only.contents = TRUE,
+        hline.after = seq(1, nb_lignes - 1, 1),
+        floating = FALSE,
+        tabular.environment = "longtable"
+      )  
+  }
+  
+writeLines(
+  substr(table, 1, nchar(table)-7), 
+  here(path_tables_folder, "table-name-products-HG.tex")
+)
 
-
-# codes hs
-html |>
-  html_nodes("a.text-nowrap") |>
-  html_text() |>
-  str_extract_all("\\d+") |>
-  unlist()
-
-test <- html |>
-  html_nodes("div.col-lg-10")
-
-test[-c(1,2)] |>
-  html_text() |>
-  str_replace_all("\n", "") |>
-  str_trim()
-
-html_text()   |>
-  str_replace_all("\n", "") |>
-  unlist()
-
-
-html |> 
-  html_nodes("div.rowgroup") |> 
-  html_text() |>
-  str_replace_all("\n", "") |>
-  str_trim()
-
-html  |>
[…]

### 2024-07-26 02-codes/R-codes/analyse.R
Changement d'un y_title

@@ -1186,7 +1186,7 @@ graph <-
     alpha = 1.5,
     na.rm = TRUE,
     x_title = "Exportateurs",
-    y_title = "Pourcentage du nombre de marchés possibles",
+    y_title = "Pourcentage du nombre de marchés potentiels",
     type_theme = "bw",
     var_facet = "sector",
     print = FALSE,

### 2024-07-26 06-text/rapport-haute-couture.tex
tests scrapping noms produits
Inclure table des produits sélectionnés avec leur description
Correction du rapport (remarques Vincent)

--- 2024-07-24 06-text/rapport-haute-couture.tex
@@
 \usepackage{tcolorbox}
+\usepackage{ragged2e}
+\usepackage{array}
+\usepackage{pdflscape}
+\usepackage{longtable}
+\usepackage{titlesec}
+\usepackage{hyperref}
+
+% Définir le format de numérotation des sections A, B, C
+\newcommand{\letteredsection}[1]{%
+    \subsection*{#1} % Section non numérotée
+    \addcontentsline{toc}{subsection}{#1} % Ajouter à la table des matières
+}
+
+% Définir un environnement pour les annexes avec espacement spécifique
+\newenvironment{annexes}{
+    \section*{Annexes}
+    \addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
+    \setstretch{2} % Définir l'interligne pour les annexes
+}{
+    \setstretch{1} % Réinitialiser l'interligne au niveau normal
+}
 
@@
 \setstretch{1}
-\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la mode et de la Haute Couture}
+\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la Mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 
-La filière de la mode et de la Haute Couture est un pilier emblématique de l'économie française.
+La filière de la Mode et de la Haute Couture est un pilier emblématique de l'économie française.
 Elle symbolise l'élégance, l'innovation et le savoir-faire artisanal.
-Depuis le XVIIe siècle et le travail de Jean-Baptiste Colbert, Paris et la mode à la française se sont imposés comme les références mondiales dans ce secteur \footnote{https://www.harpersbazaar.fr/mode/haute-couture-defiles-marques-histoire-les-secrets-dune-mode-dexception\_1615}.
-La France dispose d'un fort patrimoine culturel avec des maisons de couture historiques comme Chanel, Dior ou Hermès et des designers contemporains comme Jean-Paul Gaultier et Marine Serre.
-La qualité des produits et des artisans français est reconnue à travers le monde \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}.
+La France possède des grandes firmes de luxe telles que LVMH, Hermès et Loreal qui sont les trois entreprises du CAC40 avec les plus grandes valorisations boursières.
+L'Hexagone a à sa disposition un fort patrimoine culturel avec des maisons de couture historiques comme Chanel ou Dior et des designers contemporains comme Jean-Paul Gaultier et Marine Serre qui font que la qualité des produits et des artisans français est reconnue à travers le monde \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}.
+La filière de la Mode et de la Haute Couture contribue au \textit{soft power} français notamment grâce à des évènements majeurs tels que la \textit{Paris Fashion Week} et la \textit{Haute Couture Week} organisés par la \textit{Fédération de la Haute Couture et de la Mode} (FHCM) \footnote{\href{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}}.
 
-Forte de cette reconnaissance, la France a développé tout un volet institutionnel afin de protéger et développer cette filière d'excellence.
-L'appellation \og Haute Couture\fg{} est juridiquement protégée par un décret du 23 janvier 1945.
-C'est la \textit{Commission de Contrôle et de Classement \og Couture Création\fg{}} qui est responsable de l'attribution de ce label après l'examen des caractéristiques du candidat.
-La France accueille également la \textit{Fédération de la Haute Couture et de la Mode} (FHCM) qui réunit les Maisons françaises et internationales les plus emblématiques et qui coordonne la \textit{Paris Fashion Week} et la \textit{Haute Couture Week} \footnote{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}, évènements majeurs de la filière.
+Si la France est reconnue au niveau mondial comme un acteur majeur de cette filière, elle n'est pas la seule à bénéficier d'une certaine renommée.
+L'Italie est ainsi reconnue pour ses vêtements et chaussures, tandis que la Suisse l'est pour ses montres.
 
-C'est ce mélange entre histoire et institution qui fait de Paris la capitale de la mode et un des principaux acteurs mondiaux dans cette filière.
-Elle n'est cependant pas la seule à disposer d'une renommée dans la mode et le luxe.
-L'Italie est notamment reconnue pour ses vêtements et chaussures, tandis que la Suisse l'est pour ses montres.
-Ce rapport cherche à étudier la place de la France dans cet écosystème au travers de la compétitivité du commerce des produits de la mode et de la Haute Couture.
+\bigskip
 
-La compétitivité commerciale d'un pays représente l'attractivité qu'il dégage pour exporter ses produits à l'étranger.
-Elle dépend de trois volets principaux.
-Le premier concerne la spécialisation du pays, c'est-à-dire les marchés vers lesquels il exporte.
-Ce rapport cherche à déterminer les marchés d'exportation de la France et cherche à comparer l'efficacité de cette spécialisation avec celle de ses concurrents.
-Le deuxième volet concerne la compétitivité des prix.
-Classiquement, un produit moins cher est un produit dont la demande augmente.
-Nous allons donc comparer les prix à l'exportation des produits français avec ceux de ses concurrents.
-Enfin, le dernier volet de compétitivité concerne la qualité des produits exportés.
+Ce rapport cherche à étudier la place de la France dans l'écosystème de la Mode et de la Haute Couture au travers de sa compétitivité commerciale.
+
+\bigskip
+
+La notion de compétitivité renvoie à la capacité d'un pays ou d'un secteur à faire face à la concurrence internationale et à vendre ses produits aux consommateurs nationaux comme étrangers.
+Elle dépend de trois dimensions principales.
+La première concerne la spécialisation du pays, c'est-à-dire le dynamisme des marchés d'exportations.
+
+La deuxième concerne la compétitivité prix qui dépend des coûts de production et traduit la capacité à produire et vendre un même produit (de qualité équivalente) à un prix moins élevé que ses concurrents.
+Nous allons utiliser les prix à l'exportation comme mesure de la compétitivité prix et comparer les prix de la France avec les prix de ses principaux concurrents.
+
+Enfin, la dernière dimension de compétitivité concerne la qualité des produits exportés, c'est-à-dire toutes les caractéristiques du produit (au-delà de son prix) qui influencent ses ventes.
+Cela peut venir d'une qualité perçue par le consommateur plus importante, d'une image de marque, du caractère innovant d'un produit ou de la qualité du réseau de commercialisation.
 Une qualité supérieure sera synonyme de demande plus élevée pour un prix similaire.
 Nous allons déterminer la qualité perçue des produits français et la comparer avec celle de ses principaux concurrents.
+
+\bigskip
+
+Dans une première partie, nous allons définir le cadre de cette étude en présentant le secteur de la Mode et de la Haute Couture ainsi que la méthodologie utilisée pour sa détermination dans les données de commerce.
+Nous allons ensuite regarder la place de la France dans le commerce de ces produits.
+Les parties suivantes seront consacrées à l'étude des trois dimensions de compétitivité mentionnées plus haut.
 
@@
 
-\setstretch{1}
-\subsection{Définir la mode et la Haute Couture dans les données de commerce}
-\setstretch{2}
-
 % Focus du rapport + Def mode et Haute Couture
-Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents.
-Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la mode et la haute-couture.
-Selon le ministère de la culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}.
+Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la Mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents.
+Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la Mode et la Haute Couture.
+Selon le ministère de la Culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}.
 La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.
@@
 % Mode et Haute Couture dans les données de commerce
-À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que la filière de la mode et de la Haute Couture fait référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
-La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}.
+À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que la filière de la Mode et de la Haute Couture fait référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
+La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe B pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}.
 Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme.
-Par exemple, le code 620441 fait référence aux \textit{\og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{}} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}.
+Par exemple, le code 620441 fait référence aux \textit{\og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{}} \footnote{\href{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}}.
 Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non.
@@
 Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}.
-Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe \footnote{La mode et la Haute Couture font référence à deux notions différentes.
+Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe \footnote{La Mode et la Haute Couture font référence à deux notions différentes.
 La Haute Couture est synonyme de luxe, de différentiation verticale.
-La mode renvoie à une technique de différenciation horizontale éphémère \citep{Agogue2010}.
-Il nous semble que pour prendre ces deux notions en compte, il nous faut élargir notre choix aux produits de haut de gamme pour éviter les produits \og standards\fg{} mais ne pas garder uniquement les produits de luxe de la Haute Couture.}.
+La Mode renvoie à une technique de différenciation horizontale éphémère \citep{Agogue2010}.
+Pour prendre ces deux notions en compte, il nous faut élargir notre choix aux produits de haut de gamme pour éviter les produits \og standards\fg{} mais ne pas garder uniquement les produits de luxe de la Haute Couture.}.
 
@@
 Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII).
-Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur la base BACI.}.
-La base BACI contient uniquement les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
+Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe B pour plus de détails sur la base BACI.}.
+La base BACI contient les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
 Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}.
-Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays-produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux.
+Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays exportateur – pays importateur – produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux.
 La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées.
-Voir Annexe méthodologique pour plus de précision sur les valeurs unitaires.}.
+Voir Annexe B pour plus de précisions sur les valeurs unitaires.}.
 Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}.
 Cette classification compare le prix du flux avec le prix médian mondial, symbolisant le prix d'un produit standard.
-Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe méthodologique pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.
+Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe B pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.
 
@@
 % Liste finale de produits
-Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme.
-Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la Haute Couture.
-Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment.
+Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la Mode et de la Haute Couture.
+Ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment.
 Pour cela, nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme.
 Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme.
-Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
+Cela nous donne une liste de 143 produits dont 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
+La liste des produits sélectionnés est retrouvable dans la table \ref{tab:produits-HG-description} en Annexe C \footnote{Les descriptions des codes sont les descriptions de la nomenclature HS de 2022 et proviennent de : \href{https://www.douane.gouv.ht/tarifs-douaniers-2/}{https://www.douane.gouv.ht/tarifs-douaniers-2/}.}.
+Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme.
 
 \setstretch{1}
-\subsection{Présentation du secteur de la mode et de la Haute Couture}
+\subsection{Présentation du secteur de la Mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 % Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
-Pour les secteurs étudiés, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
-Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour la maroquinerie et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne.
+Au niveau mondial, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
+Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour les chaussures et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne \footnote{Voir Annexe B pour la méthodologie de calcul des différentes gammes.}.
 Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme.
@@
 
-% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
+% Graphs part du HG dans les échanges mondiaux
 \begin{figure}[!h]
@@
 
-La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français.
-La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%).
-Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
-L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).
-
-Le commerce chinois (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-chine} en Annexe) est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
-Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes.
-La structure commerciale chinoise est plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France.
-Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine, et donc plus à même d'influer sur le comportement du commerce mondial.
-
-% Graphs part du HG dans les échanges de la France
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
-  \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités pour les produits sélectionnés}
-  \label{fig:share-HG-quantity-france}
-\end{figure}
-
-\bigskip
-
 % Analyse du commerce mondial de produits HG
-La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution du commerce pour les produits de la mode et de la Haute Couture.
+Les exportations de produits haut de gamme ont augmenté pour trois des quatre secteurs étudiés depuis 2010.
+La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente cette évolution des exportations pour les produits de la Mode et de la Haute Couture.
 Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme.
@@
 Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire.
-À l'inverse, le commerce d'habits haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.
+À l'inverse, le commerce de vêtements haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.
 
@@
 
-% Principaux importateurs
-La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture.
-Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme.
-Les pays du Moyen-Orient (notamment les Émirats arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.
-
-\begin{figure}[!h]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations-bar.png}
-  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Importations totales par secteur en 2010 et 2022}
-  \label{fig:valeurs-importations}
-\end{figure}
-
 \bigskip
 
-% Transition vers la partie de la place de la France
-À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la Haute Couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.
-
-\newpage
-
-\setstretch{1}
-\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la Haute Couture}
-\setstretch{2}
-
-% Intro de la partie
-La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la Haute Couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs.
-Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme (secteur français le plus attractif).
-La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde.
-Cela fait prendre de l'ampleur à la filière de la mode et de la Haute Couture dans les exportations totales françaises, rendant sa balance commerciale positive d'autant plus importante.
-Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie.
-Cette dernière se positionne comme le leader de ce marché, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.
-
-\setstretch{1}
-\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la Haute Couture}
-\setstretch{2}
-
 % Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
-La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs.
+L'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 est montrée par la figure \ref{fig:market-share} pour les différents secteurs.
 Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%) où la France se classe comme le troisième exportateur mondial.
-Elle est assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%.
-L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e d'habits haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur d'habits et de maroquinerie haut de gamme).
+Dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%), la France se classe comme le troisième exportateur mondial, loin derrière l'Italie et la Chine.
+L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e de vêtements haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur de vêtements et de maroquinerie haut de gamme).
 
@@
 Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés.
-La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants.
-L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%).
+La France, avec 7,3 \% de parts de marché, est le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme.
+L'Inde (12,7 \%), la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%) en sont les principaux exportateurs.
 L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.
@@
 La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010.
-Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible : 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux.
-Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la légère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}.
+Elle gagne également 4 points de pourcentage dans le secteur des chaussures et 2 points dans l'habillement.
+Sa part de marché dans le secteur de la bijouterie reste stable sur la période.
+Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie.
 Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur dans ces trois secteurs.
@@
 La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie.
-Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
+Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de Mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
+
+Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader de ce marché, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.
+
+\bigskip
+
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations-bar.png}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
+  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Importations totales par secteur en 2010 et 2022}
+  \label{fig:valeurs-importations}
+\end{figure}
+
+% Principaux importateurs
+Les pays occidentaux font partie des principaux importateurs de produits de la Mode et de la Haute Couture, comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-importations}.
+Les États-Unis sont les premiers importateurs dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de l'habillement \footnote{Uniquement si l'on regarde les pays individuels et pas les régions comme sur les graphiques.
+Pour la maroquinerie, si la Chine et Hong Kong ne sont pas rassemblées, alors les États-Unis sont les premiers importateurs.}.
+L'Europe, prise dans son ensemble, est une des régions qui importe le plus de produits haut de gamme.
+Mais les pays européens pris de manière unitaire sont des importateurs plus modestes que les États-Unis.
+La région asiatique, et particulièrement la Chine, importe parmi le plus de maroquinerie et de bijoux haut de gamme.
+Dans ce dernier secteur, la région du Moyen-Orient est la région qui importe le plus au monde.
+
+\newpage
+
+\setstretch{1}
+\section{Place de la France dans le commerce de produits de la Mode et de la Haute Couture}
+\setstretch{2}
+
+% Intro de la partie
+La France est un acteur majeur dans le segment de la Mode et de la Haute Couture.
+Elle exporte majoritairement des produits de haut de gamme et est présente dans de nombreux marchés à travers le monde.
+Cela fait prendre de l'ampleur à cette filière dans les exportations totales françaises, rendant son taux de couverture positif d'autant plus important.
+
+\setstretch{1}
+\subsection{La France : un exportateur de produits haut de gamme}
+\setstretch{2}
+
+% Structure du haut de gamme dans les exports français et italiens
+La France exporte, en quantité, majoritairement des produits haut de gamme dans la plupart des secteurs.
+La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français.
+Pour le secteur de la bijouterie et des chaussures, les exportations haut de gamme représentent respectivement 84 \% et 76 \% des exportations françaises de ces produits.
+Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
+L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe A) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce de vêtements haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).
+
+% Structure du haut de gamme dans les exports chinois
+Le commerce chinois (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-chine} en Annexe A) est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
+Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes.
+La structure commerciale chinoise est plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France.
+Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine, et donc plus à même d'influer sur le comportement du commerce mondial.
+
+% Graphs part du HG dans les échanges de la France
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
+  \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités pour les produits sélectionnés}
+  \label{fig:share-HG-quantity-france}
+\end{figure}
 
@@
 Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination multiplié par le nombre de produits.
-Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles.
-Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.
+Le nombre de marché possible est de 26208 ($224 \times 117$) dans l'habillement, 672 ($224 \times 3$) dans le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) dans la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) dans la maroquinerie.
 
@@
 % Nombre de marchés où chaque pays est présent
+La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde, mais moins que l'Italie championne en la matière.
 La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes.
-La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde.
-Elle se place en deuxième position dans les secteurs des habits et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
+Paris se place en deuxième position dans les secteurs des vêtements et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie.
 L'Italie est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne.
@@
 % Nombre de marchés où le pays est premier
-La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés dans lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
 La France a des difficultés à s'imposer comme un leader sur les nombreux marchés où elle est présente.
-Elle est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie.
+C'est ce que montre la figure \ref{fig:nb-market-first-bar} qui représente le nombre de marchés dans lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires.
+La France est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie.
 La Chine arrive à s'imposer comme étant un leader sur un grand nombre de marchés.
 Bien que spécialisée dans un nombre restreint de pays, la Chine arrive dans ces marchés à être un acteur majeur.
-L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur dans la filière de la mode et de la Haute Couture.
+L'Italie est l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur dans la filière de la Mode et de la Haute Couture.
 
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010 \\
+  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
   Source : BACI, calcul des auteurs}
@@
 
-\subsection{Des balances commerciales françaises excédentaires}
-% Balance commerciale
-Les secteurs de la mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui au commerce français à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
+\subsection{Des taux de couverture français excédentaires}
+% Taux de couverture
+Les secteurs de la Mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui aux exportations françaises à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la Mode et de la Haute Couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
 Cette part était de 0,003 \% en 2010.}.
-Cette prise d'importance rend la balance commerciale de la filière de la mode et de la Haute Couture d'autant plus importante.
-La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées.
-Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe.
+Cette prise d'importance rend le taux de couverture de cette filière d'autant plus important.
+Le taux de couverture est défini comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées \footnote{Les importations sont déterminées à partir des flux miroirs.
+Aucune nouvelle procédure n'a été mise en place pour la sélection des données d'importation.
+Le travail s'effectue sur les flux déjà sélectionnés.}.
+Un taux supérieur à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe.
 Un tel cas de figure montre que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.
@@
 
-La figure \ref{fig:balance-commerciale} représente la valeur de la balance commerciale en 2010 et 2022 pour les produits de la mode et de la Haute Couture.
-Elle montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
+La France est excédentaire dans tous les secteurs sauf celui de l'habillement, le secteur de la maroquinerie étant le plus excédentaire de tous.
+Les taux de couverture des secteurs de la Mode et de la Haute Couture en 2010 et 2022 sont représentés sur la figure \ref{fig:balance-commerciale}.
+Cette figure montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés.
 Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé.
 La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
-Le secteur de l'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,94).
+L'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,94).
 
 L'Italie réalise les plus gros excédents dans presque tous les secteurs, à l'exception de l'habillement où elle se situe juste derrière le reste de l'Asie.
-Elle est le pays occidental qui dispose des plus gros excédents avec une balance commerciale qui s'est appréciée dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la bijouterie depuis 2010.
+Elle est le pays occidental qui dispose des plus gros excédents avec un taux de couverture qui s'est apprécié dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la bijouterie depuis 2010.
 
-La Chine est exportatrice nette de chaussures et d'habits haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
+La Chine est exportatrice nette de chaussures et de vêtements haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
 Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte).
-Entre 2010 et 2022, sa balance commerciale s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
-La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de la balance commerciale, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
+Entre 2010 et 2022, son taux de couverture s'est fortement dégradé, résultant d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
+La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation du taux de couverture, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
 
@@
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Balance commerciale sur les produits de la mode et de la haute-couture}
+  \caption{Taux de couverture sur les produits de la Mode et de la Haute Couture}
   \label{fig:balance-commerciale}
@@
 % Transition
-La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la mode et de la Haute Couture.
+La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la Mode et de la Haute Couture.
 Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs.
@@
 Les chaussures et les habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
-L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, si ce n'est la maroquinerie.
-Une première tentative d'explication de ces différences de performances entre pays et secteurs réside dans des spécialisations différentes.
+L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, à l'exception de la maroquinerie.
 
@@
 % Explication de la demande adressée
-La compétitivité d'un pays à l'exportation est influencée par la spécialisation de ses destinations d'exportation.
+La performance d'un pays à l'exportation est influencée par sa spécialisation.
 Si un pays est spécialisé sur des marchés dynamiques, c'est-à-dire des marchés dont la demande est croissante, il peut en tirer un avantage commercial.
-Cet avantage n'est pas certain, car il faut arriver à se faire une place dans le pays de destination, mais les perspectives sont prometteuses.
-C'est ce que mesure la demande adressée \footnote{Voir Annexe méthodologique pour des détails sur la méthode de calcul.}.
-Elle est à interpréter comme une mesure de la demande qui serait potentiellement adressée à un pays, si celui-ci gardait la même spécialisation que celle de l'année de référence.
+Cet avantage n'est pas certain, puisqu'une augmentation des importations des pays partenaires ne signifie pas que toute l'augmentation profite au pays exportateur.
+Elle peut bénéficier aux concurrents.
+La demande adressée \footnote{Voir Annexe B pour des détails sur la méthode de calcul.} mesure la demande qui serait potentiellement adressée à un pays, si celui-ci gardait la même spécialisation que celle de l'année de référence.
 
@@
 La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme.
-La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué en 2019.
+La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué depuis 2019.
 À l'inverse, le secteur de la maroquinerie a vu sa demande adressée croître fortement à partir de 2020, amenant à un doublement comparé à 2010.
@@
 
-% Comparaison demande adressée avec les autres pays
+% Comparaison de la demande adressée avec les autres pays
 La dynamique de la demande adressée à la France permet d'avoir une idée du comportement de la demande dans les différents secteurs d'exportation.
@@
 L'augmentation de la demande adressée française est légèrement plus grande que celle italienne, mais moins que pour le reste des pays européens.
-La Chine a vu sa demande décroître de près de 28 \% depuis 2010, traduisant une mauvaise spécialisation comparée à ses concurrents.
+La Chine a vu sa demande baisser de près de 28 \% depuis 2010, traduisant une mauvaise spécialisation comparée à ses concurrents.
 
@@
 \bigskip
+
 % Comparaison des directions des exportations
-La figure \ref{fig:direction-exportations} permet d'essayer de comprendre la différence de croissance des demandes adressées en représentant les régions vers lesquelles les pays exportent.
+Ces différences de dynamique de la demande adressée traduisent des différences dans les pays de destination des exportations nationales, ce que l'on peut observer dans la figure \ref{fig:direction-exportations}.
 Dans le secteur de la maroquinerie, l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%).
 Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
-Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen, et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.
+Il semble donc que la spécialisation française ne soit pas assez tournée vers le marché européen et trop tournée vers la Chine en négligeant les opportunités coréennes et japonaises.
 
@@
 
-Pour le secteur de la bijouterie, où la France est également en difficulté sur sa demande, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
+Pour le secteur de la bijouterie, où la France a également une demande moins dynamique, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
 À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie, ce sont 14 \% vers les États-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
 Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient.
-Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmenté comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.
+Ces pays sont pourtant des importateurs majeurs de bijoux haut de gamme et leurs importations ont très fortement augmenté, comme le montrent les figures \ref{fig:valeurs-importations} et \ref{fig:croissance-valeurs-importations}.
 
@@
 La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations.
-Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises d'habits et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie.
+Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises de vêtements et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie.
 Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
 L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faibles que celles d'autres pays.
-Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, la France a entrepris de diversifier ses débouchés : la part de l'Europe dans ses exportations était alors de plus de 80 \%.
+Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, les exportateurs français ont entrepris de diversifier leurs débouchés : la part de l'Europe dans leurs exportations était alors de plus de 80 \%.
 
 \bigskip
+
+% Transition
+La France bénéficie d'une spécialisation géographique favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures.
+Sa spécialisation est moins favorable que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
 
@@
   Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés.
-L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés.
-La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe indique les droits de douane moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
-L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes.
+L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés \footnote{Les droits de douane sont généralement égaux pour tous les pays en vertu des règles de l'\textit{Organisation Mondiale du Commerce} (OMC).
+Mais les accords commerciaux régionaux peuvent les diminuer pour certaines paires de pays.}.
+La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012}.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
+L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes pour tous les pays membres.
 Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, avec un écart de plus d'un point de pourcentage avec la Suisse et les États-Unis.
@@
 
-  La figure \ref{fig:diff-tarifs} en Annexe représente la différence de droit de douane imposé aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation.
-L'Union européenne se voit attribuer des droits de douane plus élevés que la Suisse pour les marchés chinois, arabes ainsi que sur les territoires japonais et coréens pour les chaussures et la maroquinerie.
+  La figure \ref{fig:diff-tarifs} représente la différence de droit de douane imposé aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation.
+L'Union européenne se voit attribuer des droits de douane plus élevés que la Suisse pour les marchés chinois, émiratis ainsi que sur les territoires japonais et coréens pour les chaussures et la maroquinerie.
 À l'inverse, elle doit payer des droits de douane plus faibles que les États-Unis sur le marché suisse et plus faibles que les États-Unis et la Chine pour les marchés japonais et coréens.
@@
 
+  % Figure des différences de tarifs par régions importatrices
+\begin{figure}[H] % Utilise [H] pour forcer le placement ici
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/tarifs/diff-tarifs-with-eu.png}
+    \captionsetup{justification=raggedright, singlelinecheck=false, font=small}
+    \caption*{Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs}
+    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+    \caption{Différence en points de pourcentage des droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation}
+    \label{fig:diff-tarifs}
+\end{figure}
+
 \end{tcolorbox}
@@
 
-\bigskip
-
-% Transition
-La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures.
-Sa spécialisation est moins efficace que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
-Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance.
-Il faut également s'intéresser à la compétitivité des prix.
-
 \newpage
 \setstretch{1}
-\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la mode et de la Haute Couture}
+\section{La Compétitivité prix de la France pour les produits de la Mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
 % Approximer prix par valeurs unitaires
-La compétitivité prix représente l'avantage que peut tirer un pays de ses prix plus faibles en attirant une demande plus élevée.
-Au niveau agrégé des flux de commerce, elle peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
+La capacité à fixer des prix compétitifs peut être approximée, au niveau agrégé des flux de commerce, par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux.
 Les valeurs unitaires représentent une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.
@@
 Cela peut s'expliquer par des coûts de production et de main-d'œuvre supérieurs.
-La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.
+La table \ref{tab:taux-croissance-uv} en annexe A indique les taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022 et montre qu'elles ont augmenté mondialement pour l'ensemble des secteurs.
 
@@
 Elle exporte des bijoux haut de gamme moins chers que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très fortement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%).
-En augmentant ses valeurs unitaires de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (+77 \% d'augmentation).
+En augmentant ses valeurs unitaires pour les bijoux de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (+77 \% d'augmentation).
 Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie grâce à une évolution des prix plus faible (43 \% d'augmentation contre 50 \%) et des prix initiaux plus faibles.
@@
 Dans les flux haut de gamme se côtoient des flux de produits de luxe, de grand luxe, mais également des produits haut de gamme moins luxueux.
-Dit autrement, même au sein du haut de gamme, il y a du haut de gamme et du bas de gamme.
 La Chine se spécialise probablement au sein de cette dernière catégorie, tandis que l'Italie et la France se positionnent sur le luxe, voire le grand luxe.
@@
 Pour des produits \og normaux\fg{}, proposer des prix plus faibles que ses concurrents signifie attirer plus de demande et augmenter ses parts de marché.
-Or, les produits de la mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie.
+Or, les produits de la Mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie.
 La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%.
@@
 À l'inverse, la Chine a perdu des parts de marché dans le secteur de la bijouterie alors même que ses valeurs unitaires ont diminué de 32 \% en douze ans.
-Il semble que pour les produits de la mode et de la haute-couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{Il semble que l'élasticité prix des produits de la mode et de la haute-couture soit plus faible que celle des produits \og normaux\fg{}.
-La demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques, car le prix n'est pas un critère déterminant.
-On peut également supposer que certains produits de très haute-gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}.
-Nous devons donc regarder des éléments différents du prix et capables d'influer sur la demande d'un bien.
+Il semble que pour les produits de la Mode et de la Haute Couture, le prix ne soit pas un élément décisif pour leur compétitvité \footnote{L'élasticité prix des produits de la Mode et de la Haute Couture serait plus faible que celle des produits \og normaux\fg{} de telle sorte que la demande des produits haut de gamme diminue moins fortement lorsque le prix augmente que la demande de produits classiques, car le prix n'est pas un critère déterminant.
+On peut également supposer que certains produits de très haute gamme appartiennent à la catégorie des biens de \og Engel\fg{} qui sont des produits pour lesquels la demande augmente lorsque le prix augmente.}.
 
@@
 \setstretch{1}
-\section{La compétitivité hors-prix de la France sur les produits de la mode et de la Haute Couture}
+\section{La compétitivité hors-prix de la France sur les produits de la Mode et de la Haute Couture}
 \setstretch{2}
@@
 % Définition compétitivité hors-prix
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui permettent d'augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
-Ces éléments sont divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels.
-On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit, la publicité...
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui permettent d'augmenter la demande d'un bien pour un prix donné (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe B pour la méthodologie de calcul.}.
+Ces éléments sont divers et relèvent aussi bien d'éléments de qualité objective que d'image ou de services associés, augmentant la demande des consommateurs à prix inchangé.
+On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, le design ou le caractère innovant associé au produit pour les consommateurs.
 
 % Apperçu général
-La figure \ref{fig:hors-prix} représente les valeurs mesurées de la compétitivité hors-prix pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022.
-Elle montre que la France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde.
-Les bijoux haut de gamme français sont l'exception, leur qualité perçue étant faible.
+Les valeurs estimées de cette compétitivité hors-prix sont représentées dans la figure \ref{fig:hors-prix} pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022.
+La France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, exception faite du secteur des bijoux.
 Il en va de même de façon attendue pour les autres pays européens.
-La table \ref{tab:taux-croissance-hp} en annexe, indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022.
+La table \ref{tab:taux-croissance-hp} en Annexe A indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022.
 La qualité perçue des pays européens semble avoir tendance à diminuer.
@@
 % Hors prix de la maroquinerie
-La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine (qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible).
-En 2010, la qualité perçue des produits français était plus faible que celle des pays européens, mais elle a augmenté de près de 100 \% en douze ans pour les dépasser.
+La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine.
+Cette situation traduit la forte hausse de la qualité perçue des produits de maroquinerie français depuis 2010, plus forte que celle de ses concurrents européens.
 
@@
 % Hors-prix de la bijouterie
-Cette dynamique défavorable de la France se retrouve dans le secteur de la bijouterie.
-Les bijoux haut de gamme français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, faisant perdre à la France la deuxième place mondiale (à égalité avec les États-Unis).
-Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs.
+Aujourd'hui, suite à une dynamique défavorable, la qualité perçue des bijoux haut de gamme français est passée derrière celle des États-Unis, de l'Italie et de la Turquie.
+En 2010, la France était pourtant le deuxième exportateur en terme de qualité perçue (à égalité avec les États-Unis).
 Les bijoux Suisses sont perçus comme étant les plus qualitatifs au monde, et cela ne fait qu'augmenter depuis 2010, ce qui renforce sa position dominante.
@@
 Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la maroquinerie haut de gamme (433 \%).
-Cela, combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires, semble indiquer une volonté chinoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la Haute Couture.
+Cela, combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires, semble indiquer une montée en gamme dans le segment de la Mode et de la Haute Couture.
 
@@
 La qualité perçue des vêtements et chaussures haut de gamme français a diminué depuis 2010, mais la France reste parmi les exportateurs avec les produits perçus comme les plus qualitatifs.
-En revanche, cette perte de qualité perçue est plus dommageable dans le secteur de la bijouterie, puisque la France a perdu presque toute sa compétitivité hors-prix.
+En revanche, la compétitivité hors-prix dans le secteur de la bijouterie s'est dégradée.
 
@@
 
-Ce rapport a étudié la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture.
+Ce rapport a étudié la compétitivité de la France dans la filière de la Mode et de la Haute Couture.
 La France en est un acteur important, sans être pour autant un leader incontesté.
-Elle est principalement concurrencée par la Chine et l'Italie.
-Cette dernière se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme, tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme.
+Elle est principalement concurrencée par l'Italie et dans une moindre mesure la Chine.
+La première se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme, tandis que la Chine est spécialisée dans le milieu de gamme.
 Cependant, les volumes exportés chinois sont si importants qu'ils font de la Chine un acteur majeur dans l'exportation haut de gamme.
@@
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Graphique de synthèse}
+  \caption{Compétitivité prix et hors-prix par secteur et pays exportateur}
   \label{fig:graph-synthese}
@@
 \bigskip
-Les parts de marché françaises dans l'exportation d'habits haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
+Les parts de marché françaises dans l'exportation de vêtements haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
 La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
-Cependant, la compétitivité prix européenne diminue comparée à l'Asie.
+Cependant, la compétitivité hors-prix européenne diminue comparée à l'Asie.
 Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.
@@
 Les produits français sont plus chers que les produits américains et italiens, mais leur qualité perçue est moindre.
-Cela s'empire avec une diminution de la compétitivité hors-prix, tandis qu'elle augmente pour l'Italie et les États-Unis.
 La Suisse, qui propose les bijoux les plus luxueux, est le leader mondial de ce marché en terme de qualité perçue, bien supérieure à celle de ses concurrents.
@@
 
-\section*{Annexe}
+\setstretch{1}
+\selectlanguage{french}
+% \bibliographystyle{apalike}
+\bibliographystyle{plainnat-fr}
+\bibliography{bibliographie.bib}
 
+\newpage
+
+\begin{annexes}
+%\section*{Annexe}
+\letteredsection{Annexe A : Tableaux et graphiques supplémentaires}
 % Part du HG dans le commerce chinois et italien
@@
     \hline
-   Secteur & Exportateur & Droits de douane \\
+   Secteur & Exportateur & Droits de douane (\%) \\
     \hline
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : MacMap, calcul des auteurs}
+  \caption*{Note : Moyenne simple sur l'ensemble des marchés de destination. \\
+    Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs}
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
@@
 \end{table}
-
-% Figure des différences de tarifs par régions importatrices
-\begin{figure}[!hb] % Utilise [H] pour forcer le placement ici
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/tarifs/diff-tarifs-with-eu.png}
-    \captionsetup{justification=raggedright, singlelinecheck=false, font=small}
-    \caption*{Source : MacMap, calcul des auteurs}
-    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-    \caption{Différence de droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation}
-    \label{fig:diff-tarifs}
-\end{figure}
 
@@
   \centering
-  \begin{tabular}{lrr}
+  \begin{tabular}{|c|c|c|}
     \hline
-   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
+   Exportateur & Secteur & Taux de croissance (\%) \\
     \hline
@@
 
-\section*{Annexe méthodologique}
+% \section*{Annexe méthodologique}
+\letteredsection{Annexe B : Méthodologies utilisées}
+
 \subsection*{Données}
@@
 Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}.
-Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature \textit{Harmonizd System} (Système harmonisé) à 6 chiffres (HS6) de 1995 à 2022.
+Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature \textit{Harmonized System} (Système harmonisé) à 6 chiffres (HS6) de 1995 à 2022.
 Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques).
 BACI utilise UN COMTRADE comme source de données.
-UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui peut amener à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur.
+UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui peut amener à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarant.
 BACI va réconcilier ces deux valeurs afin d'en obtenir une unique à chaque flux.
-Notre analyse se restreint à l'étude de la période 2010-2022 afin d'éviter la crise économique de 2008 et se concentrer sur la période récente.
+Notre analyse se concentre sur l'étude de la période 2010-2022.
 
-\subsubsection*{Définition des outliers}
+\subsubsection*{Traitement des valeurs aberrantes}
 Les données de BACI nous permettent de calculer les valeurs unitaires de chaque flux.
 Une valeur unitaire est définie comme la valeur de l'échange divisée par la quantité échangée.
-Il s'agit d'une mesure aggrégée des prix pratiqués deux pays.
-Elles donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués.
-Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximations dans les données envoyées par les pays.
-Cela peut entraîner l'apparition de valeurs abhérentes, extrêmes (outliers) susceptibles de biaiser l'analyse.
+Il s'agit d'une mesure aggrégée des prix pratiqués par les exportateurs d'un pays sur un marché donné.
+Des erreurs de déclaration peuvent entraîner l'apparition de valeurs abhérentes, extrêmes (outliers) susceptibles de biaiser l'analyse.
 Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.
@@
 Un flux est considéré comme haut de gamme si sa valeur unitaire est au moins trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités de la distribution des valeurs unitaires pour un produit et une année donnée.
+Un flux est à l'inverse considéré comme bas de gamme si sa valeur unitaire est trois fois inférieure à la médiane pondérée calculée.
+Les flux qui ne sont ni classés comme haut de gamme ni bas de gamme son catégorisés en tant que gamme moyenne.
+
 Le haut de gamme est ainsi défini comme étant le même pour tous les pays, sans dépendre d'une perception différenciée par acteur.
@@
 Elle indique la demande potentielle que pourrait recevoir un pays si sa spécialisation, la répartition de ses exportations entre les différents marchés, ne change pas.
-Pour la calculer, on calcule pour chaque importateur, produit, année, la somme de ses importations que l'on pondère par ce que représente cet importateur dans les exportations du pays étudié pour ce produit, année.
+Pour la calculer, on somme pour chaque importateur, produit, année, les importations pondérées par ce que représente cet importateur dans les exportations du pays étudié pour ce produit, année.
 Pour obtenir la demande adressée par secteur, on somme les demandes adressées calculées au niveau de chaque produit du secteur.
@@
 
-Avec $DA_{itS}$, la demande adressée à un pays $i$, l'année $t$ pour le secteur $S$.
-$k \in S$ les produits $k$ entrant dans la composition du secteur $S$.
-$M_{ijkt}$ la valeur d'importation du pays $j$, l'année $t$ pour le produit $k$ importé du pays $i$.
-$X_{ijk, t=0}$ la valeur exportée du produit $k$ par le pays $i$ vers le pays $j$ à la première année de l'étude, soit 2010.
+\noindent avec $DA_{itS}$, la demande adressée à un pays $i$, l'année $t$ pour le secteur $S$ ; $k \in S$ les produits $k$ entrant dans la composition du secteur $S$ ; $M_{ijkt}$ la valeur d'importation du pays $j$, l'année $t$ pour le produit $k$ importé du pays $i$ ; $X_{ijk, t=0}$ la valeur exportée du produit $k$ par le pays $i$ vers le pays $j$ à la première année de l'étude, soit 2010.
 
@@
 Pour pouvoir comparer les valeurs unitaires entre différents pays pour un même produit et une même année, il faut agréger les différentes valeurs unitaires individuelles.
-Nous décidons d'agréger les valeurs unitaires individuelles en calculant la médiane, pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires par année, exportateur et secteur.
+Nous agrégeons les valeurs unitaires individuelles en calculant la médiane, pondérée par les quantités, de la distribution des valeurs unitaires par année, exportateur et secteur.
 Pondérer par les quantités permet de donner plus de poids aux flux importants sans être biaisé par l'effet prix que l'on peut obtenir en pondérant par la valeur.
@@
 \subsection*{Compétitivité hors-prix}
-
-La compétitivité hors-prix mesure toutes les caractéristiques d'un produit permettant de faire augmenter son prix sans faire baisser la quantité demandée.
-Il peut s'agir de la qualité perçue, de l'image de marque et de toute autre perception individuelle susceptible de faire monter la demande à prix constant.
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui permettent d'augmenter la demande d'un bien pour un prix donné \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
+Ces éléments sont divers et relèvent aussi bien d'éléments de qualité objective que d'image ou de services associés augmentant la demande des consommateurs à prix inchangé.
+On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, le design ou le caractère innovant associé au produit pour les consommateurs.
 La méthodologie pour estimer la compétitivité hors-prix a dans un premier temps été proposée par \cite{Khandelwal2013} à partir de données de firmes, puis a été adaptée aux données de commerce agrégées par \cite{Bas2015}.
 
-Dans ce contexte, le hors-prix va être défini comme tous les éléments qui permettent l'augmentation de la demande à prix constant. L'estimation s'effectue grâce à l'équation de gravité suivante :
+La compétitivité hors-prix est définie comme tous les éléments qui permettent l'augmentation de la demande à prix constant à partir de l'équation suivante :
 
@@
 
-Avec $X_{ijkt}$ le logarithme de la quantité du produit $k$ exporté par le pays $i$ vers le pays $j$ à l'année $t$.
-$p_{ijkt}$ le logarithme du prix et $\sigma_{k}$ l'élasticité du commerce international au niveau de chaque produit.
+\noindent Aaec $X_{ijkt}$ le logarithme de la quantité du produit $k$ exporté par le pays $i$ vers le pays $j$ à l'année $t$ ; $p_{ijkt}$ le logarithme du prix et $\sigma_{k}$ l'élasticité du commerce international au niveau de chaque produit.
 Ces élasticités sont reprises de la base \textit{Product Level Trade Elasticities} (PLTE) du CEPII \citep{Fontagne2019} et donnent une mesure de la diminution de la demande lorsque le prix augmente.
@@
 Cette variable permet de contrôler l'effet de la taille du pays d'origine, celle-ci jouant un rôle clé dans les déterminants du commerce international.
-Les données du PIB de 2010 à 2021 sont reprises de la base \textit{Gravity} du CEPII \citep{Conte2022} et sont exprimées en milliers de dollars courants, tandis que celles pour 2022 sont reprises des données de la Banque mondiale et transformées en milliers de dollars courants \footnote{l'indicateur a pour code \textit{NY.GDP.MKTP.CD}, et pour nom \textit{GDP (current us\$)}}.
+Les données du PIB de 2010 à 2021 sont reprises de la base \textit{Gravity} du CEPII \citep{Conte2022} et sont exprimées en milliers de dollars courants, tandis que celles pour 2022 sont reprises des données de la Banque mondiale \footnote{l'indicateur a pour code \textit{NY.GDP.MKTP.CD}, et pour nom \textit{GDP (current us\$)}}.
 $\alpha_{jkt}$ est un effet fixe pays de destination, produit, année permettant de prendre en compte la demande et le degré de concurrence dans le pays de destination pour le produit $k$ à l'année $t$.
@@
 \begin{itemize}
-  \item contig : Une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ sont contigus.
-  \item dist : La distance géodesique entre la ville la plus peuplée de chaque pays $i$ et $j$.
-  \item comlang\_off : Une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ partagent une langue commune officielle ou partagent leur langue principale. 
-  \item col\_dep\_ever : Une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ ont déjà été dans une relation coloniale ou de dépendance. 
+  \item \textit{contig} : une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ sont contigus ;
+  \item \textit{dist} : la distance géodesique entre la ville la plus peuplée de chaque pays $i$ et $j$ ;
+  \item \textit{comlang\_off} : une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ partagent une langue commune officielle ou partagent leur langue principale ;
+  \item \textit{col\_dep\_ever} : une variable binaire indiquant si les pays $i$ et $j$ ont déjà été dans une relation coloniale ou de dépendance ;
 \end{itemize}
@@
 Ceci permet d'obtenir une mesure de la qualité définie par rapport à tous les produits et pas seulement ceux haut de gamme.
-Nous récupérons ensuite les résidus $\epsilon_{ijkt}$ des flux haut de gamme uniquement et calculons pour chaque flux la mesure de compétitivité hors-prix ($q_{ijkt}$) en prenant l'exponentielle du résidu normalisé par l'élasticité du commerce international.
+Nous récupérons ensuite les résidus $\epsilon_{ijkt}$ des flux haut de gamme uniquement et calculons pour chaque flux la mesure de compétitivité hors-prix ($q_{ijkt}$) en prenant l'exponentielle du résidu normalisé par l'élasticité du commerce international :
 
@@
 \newpage
+% \section{Liste des produits sélectionnés}
 
-\setstretch{1}
-\selectlanguage{french}
-% \bibliographystyle{apalike}
-\bibliographystyle{plainnat-fr}
-\bibliography{bibliographie.bib}
+\letteredsection{Annexe C : Liste des produits sélectionnés}
+
+\begin{longtable}{|c|c|p{8.8cm}|}
+\captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+\caption{Codes du Système Harmonisé dans les révisions de 1992 et 2022 et leur description de 2022 associées}
+\label{tab:produits-HG-description}\\
+\hline
+\textbf{HS 1992} & \textbf{HS 2022} & \textbf{Description 2022} \\
+\hline
+\endfirsthead
+
+\hline
+\textbf{HS 1992} & \textbf{HS 2022} & \textbf{Description 2022} \\
+\hline
+\endhead
+
+\hline
+\endfoot
+
+% Inclure les données de la table depuis le fichier
+\input{../05-output/02-tables/table-name-products-HG.tex}\\
+\hline
+\end{longtable}
+
+\end{annexes}
 

### 2024-07-29 02-codes/R-codes/analyse.R
Modifier Balance commerciale en Taux de couverture

@@ -1299,7 +1299,7 @@ writeLines(
   here(path_tables_folder, "table-nb-mean-product-export.tex")
 )
 
-# Balance commerciale du haut de gamme --------------------------------------
+# Taux de couverture du haut de gamme --------------------------------------
 ## Données ------------------------------------------------------------------
 ### Données par région ------------------------------------------------------
 # Calculer le total des exportations de chaque région
@@ -1419,7 +1419,7 @@ graph <-
     var_color = "sector",
     palette_color = "Paired",
     x_title = "Années",
-    y_title = "Balance commerciale du haut de gamme",
+    y_title = "Taux de couverture",
     print = FALSE
   )+
   geom_hline(
@@ -1449,7 +1449,7 @@ g_balance_commerciale_func <- function(df){
       var_linetype = "exporter_name_region",
       manual_linetype = linetype_exporter$bijouterie,
       x_title = "Années",
-      y_title = "Balance commerciale",
+      y_title = "Taux de couverture",
       var_facet = "sector",
       print = FALSE
     ) +
@@ -1511,7 +1511,7 @@ g_bar_balance_commerciale_func <- function(df){
       alpha = 1.5,
       na.rm = TRUE,
       x_title = "Exportateurs",
-      y_title = "Balance commerciale",
+      y_title = "Taux de couverture",
       type_theme = "bw",
       var_facet = "sector",
       print = FALSE,

### 2024-07-29 06-text/rapport-haute-couture.tex
Corrections typo + titres graphs

@@
 Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la Mode et la Haute Couture.
-Selon le ministère de la Culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}.
+Selon le ministère de la Culture, la Mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}.
 La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.
@@
 Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe B pour plus de détails sur la base BACI.}.
-La base BACI contient les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
+La base BACI contient les flux commerciaux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$.
 Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}.
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
-    \caption{Part du haut de gamme en valeur}
+    \caption{Part des différentes gammes en valeur}
     \label{fig:share-HG-value-monde}
@@
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-monde.png}
- \caption{Part du haut de gamme en quantités}
+ \caption{Part des différentes gammes en quantités}
  \label{fig:share-HG-quantity-monde}
@@
 \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode considérés dans cette étude}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Évolution des exportations mondiales des produits de la Haute Couture et de la Mode considérés dans cette étude entre 2010 et 2022}
   \label{fig:commerce-mondial-HG}
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Parts de marchés des exportateurs dans les différents secteurs}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Parts de marchés des exportateurs dans les différents secteurs entre 2010 et 2022}
   \label{fig:market-share}
@@
   \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
+  Source : BACI, calcul des auteurs.}
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
@@
   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
-  \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités pour les produits sélectionnés}
+  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités pour les produits sélectionnés entre 2010 et 2022}
   \label{fig:share-HG-quantity-france}
@@
   \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays}
+  Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays en 2010 et 2022}
   \label{fig:nb-market-bar}
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays par secteurs en 2010 et 2022}
   \label{tab:table-nb-mean-product-export}
@@
   \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
+  Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur par secteur en 2010 et 2022}
   \label{fig:nb-market-first-bar}
@@
 Entre 2010 et 2022, son taux de couverture s'est fortement dégradé, résultant d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
-La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation du taux de couverture, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
+La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de ses taux de couverture, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
 
@@
   \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010. \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Taux de couverture sur les produits de la Mode et de la Haute Couture}
+  Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Taux de couverture sur les produits de la Mode et de la Haute Couture dans les différents secteurs en 2010 et 2022}
   \label{fig:balance-commerciale}
@@
 La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs.
-Les chaussures et les habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
+Les chaussures et les vêtements haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés.
 L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, à l'exception de la maroquinerie.
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Évolution de la demande adressée de la France entre 2010 et 2022}
   \label{fig:demande-adressee-france}
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Comparaison des demandes adressées avec la demande adressée française par secteur}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Comparaison de l'évolution des demandes adressées avec la demande adressée française par secteur entre 2020 et 2022}
   \label{fig:demande-adressee}
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Pays de destination des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Pays de destination des exportations pour la Chine, la France et l'Italie par scteur entrre 2020 et 2022}
   \label{fig:direction-exportations}
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Croissance des importations entre 2010 et 2022}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Croissance des importations par secteur entre 2010 et 2022}
   \label{fig:croissance-valeurs-importations}
@@
 % Transition
-La France bénéficie d'une spécialisation géographique favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures.
+La France bénéficie d'une spécialisation géographique favorable par rapport à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures.
 Sa spécialisation est moins favorable que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.
@@
 \tcbset{colback=white, colframe=customcolor, fonttitle=\bfseries}
-
+% simplifizer
+% 
 \begin{tcolorbox}[title=Encadré 1 : Droits de douane]
@@
 Mais les accords commerciaux régionaux peuvent les diminuer pour certaines paires de pays.}.
-La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012}.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
+La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012} pour 2019, la dernière année disponible.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
 L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes pour tous les pays membres.
@@
 
-  La figure \ref{fig:diff-tarifs} représente la différence de droit de douane imposé aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation.
+  La figure \ref{fig:diff-tarifs} représente la différence de droits de douane imposés aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation.
 L'Union européenne se voit attribuer des droits de douane plus élevés que la Suisse pour les marchés chinois, émiratis ainsi que sur les territoires japonais et coréens pour les chaussures et la maroquinerie.
@@
     \captionsetup{justification=raggedright, singlelinecheck=false, font=small}
-    \caption*{Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs}
-    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-    \caption{Différence en points de pourcentage des droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation}
+    \caption*{Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs.}
+    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+    \caption{Différence en points de pourcentage des droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation en 2019}
     \label{fig:diff-tarifs}
@@
 \\
-  Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Évolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Valeurs unitaires médianes en 2010 et 2022}
   \label{fig:valeurs-unitaires}
@@
   \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
-  Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
+  Source : BACI, Gavity, PLTE, Banque mondiale, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Compétitivité hors-prix médiane par secteur en 2010 et 2022}
   \label{fig:hors-prix}
@@
 
-Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde.
+Les vêtements haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde.
 La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser celles, très similaires, de la France et de l'Italie.
@@
     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-2010-2022.png}
-    \caption{En niveau}
+    \caption{En niveau en 2022}
     \label{fig:ms-uv-hp}
@@
     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022.png}
- \caption{En variation}
+ \caption{En variation entre 2010 et 2022}
  \label{fig:ms-uv-hp-variation}
@@
 Les parts de marché sont données pour 2022 pour les deux graphiques.\\
-  Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
+  Source : BACI, Gavity, PLTE, Banque mondiale, calcul des auteurs.}
   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
@@
 Les parts de marché françaises dans l'exportation de vêtements haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie.
-La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
+La France et l'Italie proposent les vêtements les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde.
 Cependant, la compétitivité hors-prix européenne diminue comparée à l'Asie.
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-italie.png}
-    \caption{Part du haut de gamme dans le commerce italien en quantités pour les produits sélectionnés}
+    \captionsetup{justification=centering,singlelinecheck=false, font=small}
+    \caption{Part des différentes gammes dans le commerce italien en quantités pour les produits sélectionnés entre 2010 et 2022}
     \label{fig:share-HG-quantity-italie}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-chine.png}
- \caption{Part du haut de gamme dans le commerce chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
+    \captionsetup{justification=centering,singlelinecheck=false, font=small}
+ \caption{Part des différentes gammes dans le commerce chinois en quantités pour les produits sélectionnés entre 2010 et 2022}
  \label{fig:share-HG-quantity-chine}
@@
 \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce italien et chinois en quantités pour les produits sélectionnés}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce italien et chinois en quantités pour les produits sélectionnés entre 2010 et 2022}
   \label{fig:share-HG-quantity-italie-chine}
@@
   \caption*{Note : Moyenne simple sur l'ensemble des marchés de destination. \\
-    Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Droits de douane moyens payés par les exportateurs par secteur}
+    Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Droits de douane moyens payés par les exportateurs par secteur en 2019}
   \label{tab:tarifs-moyens-secteur}
@@
   \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
+  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires médianes par secteur entre 2010 et 2022}
   \label{tab:taux-croissance-uv}
@@
   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
-  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
-  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-  \caption{Taux de croissance des mesures de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
+  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, Banque mondiale, calcul des auteurs.}
+  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
+  \caption{Taux de croissance des mesures agrégées de la compétitivité hors-prix par secteur entre 2010 et 2022}
   \label{tab:taux-croissance-hp}
@@
 Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.
-La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de certains secteurs, segment où les prix sont plus élevés par rapport aux produits normaux.
-Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant des produits haut de gamme.
-
-Des méthodes de sélection des outliers ont été proposées dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme.
+La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la Haute Couture et de la Mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de certains secteurs, segment où les prix sont plus élevés par rapport aux produits normaux.
+Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant haut de gamme.
+
+Des méthodes de sélection des outliers ont été proposées par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme.
 Nous décidons d'être plus conservateurs dans notre approche des outliers.
@@
 
-\subsubsection*{Définition des produits de la mode et de la haute-couture}
-La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.
-À partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
+\subsubsection*{Définition des produits de la Mode et de la Haute Couture}
+Selon le ministère de la Culture, la Mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}.
+La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.
+À partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la Mode et de la Haute Couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.
 
@@
 
-Cette classification nous donne 268 codes HS6 avec 215 dans l'habillement, 17 dans la maroquinerie, 11 dans la bijouterie et 25 dans les chaussures.
-
-Comme indiqué, la mode et la haute-couture se réfèrent au segment haut de gamme de ces secteurs.
+Cette classification nous donne 268 codes HS6 dont 215 dans l'habillement, 17 dans la maroquinerie, 11 dans la bijouterie et 25 dans les chaussures.
+
+Comme indiqué, la Mode et la Haute Couture se réfèrent au segment haut de gamme de ces secteurs.
 Cette hypothèse est nécessaire, car le système harmonisé ne distingue pas les produits en fonction de leur qualité, mais les distingue en fonction du type de produit.
@@
 
-Le haut de gamme est ainsi défini comme étant le même pour tous les pays, sans dépendre d'une perception différenciée par acteur.
-
 Cette méthode de classification implique qu'un flux est perçu comme haut de gamme, dès que sa valeur unitaire dépasse le seuil, bien que, comme le rappellent \cite{Martin2015}, la perception d'un produit haut de gamme peut varier d'un pays importateur à l'autre.
@@
 Cette première étape permet de sélectionner uniquement les flux haut de gamme présents dans BACI.
-Cependant, cette étude se concentre prioritairement sur la mode et la haute-couture française.
-Nous affinons notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lesquels la France se spécialise dans la mode et la haute-couture, c'est-à-dire dans le haut de gamme.
+Cependant, cette étude se concentre prioritairement sur la Mode et la Haute Couture française.
+Nous affinons notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lesquels la France se spécialise dans l'exportation de produits la Mode et la Haute Couture, c'est-à-dire dans le haut de gamme.
 Pour cela, nous décidons, d'une façon similaire à \cite{Martin2015} de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur des exportations françaises est classée comme exportation de haut de gamme en 2010.
-Cette seconde sélection nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
+Cette seconde sélection nous amène à une liste de 143 produits dont 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
 
@@
 
-La demande adressée permet de rendre compte de l'évolution potentielle de la demande adressée à un pays pour un produit secteur donné.
+La demande adressée permet de rendre compte de l'évolution potentielle de la demande adressée à un pays pour un produit donné.
 Elle indique la demande potentielle que pourrait recevoir un pays si sa spécialisation, la répartition de ses exportations entre les différents marchés, ne change pas.
@@
 \subsection*{Compétitivité hors-prix}
-La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui permettent d'augmenter la demande d'un bien pour un prix donné \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}.
+La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui permettent d'augmenter la demande d'un bien pour un prix donné.
 Ces éléments sont divers et relèvent aussi bien d'éléments de qualité objective que d'image ou de services associés augmentant la demande des consommateurs à prix inchangé.
@@
 
-\noindent Aaec $X_{ijkt}$ le logarithme de la quantité du produit $k$ exporté par le pays $i$ vers le pays $j$ à l'année $t$ ; $p_{ijkt}$ le logarithme du prix et $\sigma_{k}$ l'élasticité du commerce international au niveau de chaque produit.
+\noindent Avec $X_{ijkt}$ le logarithme de la quantité du produit $k$ exporté par le pays $i$ vers le pays $j$ à l'année $t$ ; $p_{ijkt}$ le logarithme du prix et $\sigma_{k}$ l'élasticité du commerce international au niveau de chaque produit.
 Ces élasticités sont reprises de la base \textit{Product Level Trade Elasticities} (PLTE) du CEPII \citep{Fontagne2019} et donnent une mesure de la diminution de la demande lorsque le prix augmente.
@@
 Cette variable permet de contrôler l'effet de la taille du pays d'origine, celle-ci jouant un rôle clé dans les déterminants du commerce international.
-Les données du PIB de 2010 à 2021 sont reprises de la base \textit{Gravity} du CEPII \citep{Conte2022} et sont exprimées en milliers de dollars courants, tandis que celles pour 2022 sont reprises des données de la Banque mondiale \footnote{l'indicateur a pour code \textit{NY.GDP.MKTP.CD}, et pour nom \textit{GDP (current us\$)}}.
+Les données du PIB de 2010 à 2021 sont reprises de la base \textit{Gravity} du CEPII \citep{Conte2022} et sont exprimées en milliers de dollars courants, tandis que celles pour 2022 sont reprises des données de la Banque mondiale \footnote{L'indicateur a pour code \href{https://donnees.banquemondiale.org/indicateur/NY.GDP.MKTP.CD}{\textit{NY.GDP.MKTP.CD}}, et pour nom \textit{GDP (current us\$)}.}.
 $\alpha_{jkt}$ est un effet fixe pays de destination, produit, année permettant de prendre en compte la demande et le degré de concurrence dans le pays de destination pour le produit $k$ à l'année $t$.
@@
 \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
-\caption{Codes du Système Harmonisé dans les révisions de 1992 et 2022 et leur description de 2022 associées}
+\caption{Codes du Système Harmonisé des produots sélectionnés dans les révisions de 1992 et 2022 et leur description de 2022 associée}
 \label{tab:produits-HG-description}\\

### 2024-07-29 02-codes/R-codes/analyse.R
Ajout de vecteur de code 1992 pour les noms (oubli)

@@ -3907,17 +3907,31 @@ fichier_hs <-
   clean_names() |>
   select(hs6_cod, tar_dsc)
 
+# Récupérer les codes 2022 des produits HG
+# Le fichier des descriptions est dans la révision de 2022
+vector_products_rev_2022 <-
+  df_products_HG  |>
+  mutate(
+    k_2022 = concord_hs(k, origin = "HS0", destination = "HS6", dest.digit = 6)
+  ) |>
+  pull(k_2022) |>
+  unique()
+
+# Créer la table LaTeX
 table <-
   fichier_hs |>
+  # Garder uniquement les produits HG sélectionnés
   filter(hs6_cod %in% vector_products_rev_2022) |>
   rename(
     HS_2022 = hs6_cod,
     description_2022 = tar_dsc
   ) |>
+  # Rajouter les codes versions 1992
   mutate(
     HS_1992 = concord_hs(HS_2022, origin = "HS6", destination = "HS0", dest.digit = 6)
   ) |>
   relocate(HS_1992, HS_2022, description_2022)  %>%
+  # Créer table LaTeX
   xtable()  %>%
   {
     nb_lignes <- nrow(.)
@@ -3931,7 +3945,8 @@ table <-
         tabular.environment = "longtable"
       )  
   }
-  
+
+# Supprimer les derniers \\
 writeLines(
   substr(table, 1, nchar(table)-7), 
   here(path_tables_folder, "table-name-products-HG.tex")

### 2024-07-29 02-codes/R-codes/analyse.R
Supprimer la Chine quand elle exporte vers CHN et HK dans les tarifs

@@ -3733,13 +3733,19 @@ writeLines(
 
 
 ## Graphique ----------------------------------------------------------------
-# Graph en barre des tarifs
+### Graphs point des niveaux des droits de douane par région d'import -------
+# Définir l'ordre des importateurs dans le graph
 ordre_tarifs_importer <-
   c("Chine et HK", "Japon et Corée", "Reste de l'Asie", "Émirats arabes unis", "Suisse", "Union européenne", "États-Unis")
 
+# Créer le graoh
 graph <-
   df_tariff_sector_importer_diff |>
+  # Garder uniquement les exportateurs voulus et enlever le RDM
   filter(exporter %in% c("UE", "USA", "CHN", "CHE"), !importer_name_region %in% c("RDM")) |>
+  # Enlever la Chine quand elle exporte en Chine (à cause de fusion avec HK)
+  filter(!(exporter == "CHN" & importer_name_region == "Chine et HK")) |>
+  # Modifier les noms + mettre en factor pour avoir le bon ordre
   mutate(
     importer_name_region =
       case_when(
@@ -3812,13 +3818,19 @@ ggsave(
   width = 15, height = 8
 )
 
-# Graph en points de la différence des tarifs
+### Graph en points de la différence des tarifs par région d'import ---------
+# Ordre eds régions d'importation dans le graphique
 ordre_tarifs_importer <-
   c("Chine et HK", "Japon et Corée", "Reste de l'Asie", "Émirats arabes unis", "Suisse", "États-Unis")
 
+# Créer le graph
 graph <-
   df_tariff_sector_importer_diff |>
+  # Garder uniquement les exportateurs voulus + supprimer RDM et UE des importers
   filter(exporter %in% c("USA", "CHN", "CHE"), !importer_name_region %in% c("RDM", "Union européenne")) |>
+  # Supprimer la Chine des exporter qund elle export chez CHN et HK (faute : HK)
+  filter(!(exporter == "CHN" & importer_name_region == "Chine et HK")) |>
+  # Définir les noms + factor pour avoir le bon ordre dans le graph
   mutate(
     importer_name_region =
       case_when(
@@ -3834,6 +3846,7 @@ graph <-
         exporter == "USA" ~ "États-Unis"
       )
   ) |>
+  # Faire le graph
   ggplot(aes(x = exporter, y = diff_tariff, color = exporter))+
   geom_point(size = 5) +
   theme_bw() +

### 2024-07-29 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction des chiffres annoncés

@@
 Au niveau mondial, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}.
-Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour les chaussures et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne \footnote{Voir Annexe B pour la méthodologie de calcul des différentes gammes.}.
+Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour les chaussures et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 21 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne \footnote{Voir Annexe B pour la méthodologie de calcul des différentes gammes.}.
 Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme.
@@
 Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme.
-Ce dernier a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
-Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire.
+Ce dernier a enregistré plus qu'un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010.
+Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2,1 et 1,3, mais de façon moins linéaire.
 À l'inverse, le commerce de vêtements haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.
@@
 L'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 est montrée par la figure \ref{fig:market-share} pour les différents secteurs.
-Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
-Dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%), la France se classe comme le troisième exportateur mondial, loin derrière l'Italie et la Chine.
+Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 6 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points.
+Dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6,1 \%), la France se classe comme le troisième exportateur mondial, loin derrière l'Italie et la Chine.
 L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e de vêtements haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur de vêtements et de maroquinerie haut de gamme).
@@
 Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés.
-La France, avec 7,3 \% de parts de marché, est le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme.
+La France, avec 7,4 \% de parts de marché, est le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme.
 L'Inde (12,7 \%), la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%) en sont les principaux exportateurs.
-L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.
+L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme \footnote{Dans cette analyse, la Chine et Hong Kong ont été rassemblées car leurs déclarations sont souvent uniques.
+Les chiffres avec et sans Hong Kong sont généralement similaire à l'exception du secteur de la bijouterie.
+Sans Hong-Kong les parts de marché de la Chine sont de 4,1 \% sur les bijoux haut de gamme.}.
 
@@
 La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010.
-Elle gagne également 4 points de pourcentage dans le secteur des chaussures et 2 points dans l'habillement.
-Sa part de marché dans le secteur de la bijouterie reste stable sur la période.
+Elle gagne également 4 points de pourcentage dans le secteur des chaussures et 2 points dans la bijouterie.
+Sa part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable sur la période.
 Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie.
@@
 
-La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie.
-Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de Mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.
+La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 7 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie.
+Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de Mode et de Haute Couture, devant la France pour deux des quatre secteurs étudiés, et presque à égalité sur la bijouterie.
 
@@
 La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français.
-Pour le secteur de la bijouterie et des chaussures, les exportations haut de gamme représentent respectivement 84 \% et 76 \% des exportations françaises de ces produits.
-Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
-L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe A) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce de vêtements haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).
+Pour le secteur de la bijouterie et des chaussures, les exportations haut de gamme représentent respectivement 84 \% et 77 \% des exportations françaises de ces produits.
+Cette part s'élève à 54 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne.
+L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe A) possède un profil similaire à celui de la France, avec majoritairement du commerce de produits haut de gamme.
 
@@
 Le commerce chinois (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-chine} en Annexe A) est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie.
-Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes.
+Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont presques réparties par tiers entre les différentes gammes.
 La structure commerciale chinoise est plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France.
@@
 Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens.
-Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%.
+Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 40 \%.
 Cela reste loin de l'Italie (52,8 \%) et de la France (46 \%).
@@
 % Taux de couverture
-Les secteurs de la Mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui aux exportations françaises à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la Mode et de la Haute Couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022.
+Les secteurs de la Mode et de la Haute Couture contribuent aujourd'hui aux exportations françaises à hauteur de 2,4 \%, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la Mode et de la Haute Couture ne représente que 0,013 \% des quantités françaises exportées en 2022.
 Cette part était de 0,003 \% en 2010.}.
@@
 Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé.
-La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
-L'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,94).
+La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,4 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés).
+L'habillement haut de gamme est légèrement déficitaire (0,95).
 
@@
 La Chine est exportatrice nette de chaussures et de vêtements haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe.
-Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte).
+Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe près de deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte).
 Entre 2010 et 2022, son taux de couverture s'est fortement dégradé, résultant d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations.
@@
 % demande adressée de la France
-La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 33 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme.
+La figure \ref{fig:demande-adressee-france} nous montre que la France a vu sa demande potentielle augmenter de 34 \% pour la bijouterie et de 45 \% pour les chaussures haut de gamme.
 La crise de la COVID-19 semble avoir eu un impact sur la demande adressée française de ces secteurs, puisqu'elle a diminué depuis 2019.
@@
 Ces différences de dynamique de la demande adressée traduisent des différences dans les pays de destination des exportations nationales, ce que l'on peut observer dans la figure \ref{fig:direction-exportations}.
-Dans le secteur de la maroquinerie, l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (29 \%).
+Dans le secteur de la maroquinerie, l'Italie exporte plus vers les pays européens (37 \% de ses exportations) que la France (23,5 \%) ou la Chine (30,8 \%).
 Également, elle exporte plus vers le Japon et la Corée et moins vers la Chine comparativement à la France.
@@
 
-Pour le secteur de la bijouterie, où la France a également une demande moins dynamique, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (26 \%).
-À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,4 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie, ce sont 14 \% vers les États-Unis et 15,6 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,5 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
+Pour le secteur de la bijouterie, où la France a également une demande moins dynamique, plus de 60 \% de ses exportations sont dirigées vers les pays européens, dont 36,7 \% vers la Suisse, ce qui est bien plus que l'Italie (37 \%) et la Chine (28 \%).
+À l'inverse, la France exporte moins vers les États-Unis (7,5 \%) et le Moyen-Orient (4,4 \%) que ses concurrents : pour l'Italie, ce sont 14 \% vers les États-Unis et 15,7 \% vers le Moyen-Orient \footnote{La Chine exporte 25,6 \% de ses exportations de bijoux haut de gamme vers les États-Unis et 10,8 \% vers le Moyen-Orient.}.
 Le positionnement de la France semble trop axé sur l'Europe et pas assez vers l'Amérique et le Moyen-Orient.
@@
 La spécialisation dans les secteurs de l'habillement et des chaussures est très similaire entre l'Italie et la France, mais la spécialisation chinoise diffère quant à la part de l'Europe dans ses exportations.
-Ce sont 30 \% et 17,6 \% des exportations chinoises de vêtements et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre environ 40 \% et 50 \% pour la France et l’Italie.
+Ce sont 30,4 \% et 17,6 \% des exportations chinoises de vêtements et de chaussures haut de gamme qui sont tournées vers l'Europe, contre plus de 40 \% pour la France et l’Italie (51 \% pour les chaussures françaises).
 Cette différence de débouchés vers l'Europe semble être une explication à la plus faible croissance de la demande adressée chinoise.
 L'Europe est l'importateur le plus important de ces secteurs, bien que les croissances de ses importations soient plus faibles que celles d'autres pays.
-Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, les exportateurs français ont entrepris de diversifier leurs débouchés : la part de l'Europe dans leurs exportations était alors de plus de 80 \%.
+Depuis 2016, dans le secteur des chaussures, les exportateurs français ont entrepris de diversifier leurs débouchés : la part de l'Europe dans leurs exportations était alors de plus de 85 \%.
 
@@
 Elle exporte des bijoux haut de gamme moins chers que la Suisse et le Moyen-Orient qui ont très fortement augmenté leurs valeurs unitaires (249 \% et 296 \%).
-En augmentant ses valeurs unitaires pour les bijoux de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (+77 \% d'augmentation).
-Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie grâce à une évolution des prix plus faible (43 \% d'augmentation contre 50 \%) et des prix initiaux plus faibles.
+En augmentant ses valeurs unitaires pour les bijoux de 221 \%, elle a perdu de la compétitivité prix face à l'Italie (77 \% d'augmentation).
+Dans le secteur de l'habillement, en revanche, la France est plus compétitive sur les prix que l'Italie grâce à une évolution des prix plus faible (43,6 \% d'augmentation contre 50,4 \%) et des prix initiaux plus faibles.
 
@@
 Or, les produits de la Mode et de la Haute Couture ne semblent pas rentrer dans cette catégorie.
-La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1200 \%.
+La France a augmenté ses parts de marché de 8 points de pourcentage dans le secteur de la maroquinerie avec une augmentation de ses valeurs unitaires de 1066 \%.
 L'Italie a augmenté ses parts de marché dans le secteur des chaussures de 18 points de pourcentage avec un taux de croissance de ses valeurs unitaires de 208 \%.

### 2024-07-30 06-text/rapport-haute-couture.tex
Simplifier encadré droits de douane

@@
   \setstretch{1.5}
-  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés.
-L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés \footnote{Les droits de douane sont généralement égaux pour tous les pays en vertu des règles de l'\textit{Organisation Mondiale du Commerce} (OMC).
+  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés et donc de nuire à la compétitivité de l'exportateur \footnote{Les droits de douane sont généralement égaux pour tous les pays en vertu des règles de l'\textit{Organisation Mondiale du Commerce} (OMC).
 Mais les accords commerciaux régionaux peuvent les diminuer pour certaines paires de pays.}.
-La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012} pour 2019, la dernière année disponible.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
-L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes pour tous les pays membres.
-Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, avec un écart de plus d'un point de pourcentage avec la Suisse et les États-Unis.
-La Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur.
+La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012} pour 2019, la dernière année disponible.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne \footnote{L'UE est une union douanière, les droits de douane appliqués sont donc les mêmes pour tous les pays membres.}, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale.
+Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, tandis que la Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur.
 Le secteur des chaussures est le secteur qui mondialement est le moins imposé (14,94 \%), tandis que le secteur de l'habillement est celui qui est le plus frappé par les droits de douanes (15,53 \%).

### 2024-07-30 02-codes/R-codes/analyse.R
Suppression code test oublié

@@ -3480,8 +3480,6 @@ df_products_HG_revision_5 <-
 
 write_csv(df_products_HG_revision_5, here(path_df_folder, "codes-produits-revision-5.csv"))
 
-df_products_HG_revision_5 |>
-  filter(k != k_revision_5)
 
 ## Données ------------------------------------------------------------------
 # Importation des correspondances des codes pays de MacMap
